おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、中国企業による米国 AI モデルの「ただ乗り」疑惑や、激化する推論専用チップの開発競争、そして AI モデルの格付けを左右する「アリーナ」の存在感など、最新のテックニュースをお届けします。
日経（にっけい）クロステックによりますと、中国（ちゅうごく）の AI 企業（きぎょう）が、OpenAI（オープンエーアイ）や Anthropic（アンソロピック）といった米国（べいこく）企業の生成（せいせい）AI サービスを不正（ふせい）に利用（りよう）し、自社（じしゃ）モデルの開発（かいはつ）に役立てているという「ただ乗り」疑惑（ぎわく）が浮上（ふじょう）しています。
これは「蒸留（じょうりゅう）」と呼ばれる手法（しゅほう）で、高性能（こうせいのう）な AI が出力（しゅつりょく）した回答（かいとう）を、自社（じしゃ）のより小規模（しょうきぼ）なモデルの学習（がくしゅう）データとして使うことで、効率的（こうりつてき）に性能（せいのう）を底上げ（そこあげ）するものです。米国（べいこく）側（がわ）は、これが利用（りよう）規約（きやく）に抵触（ていしょく）するだけでなく、安全（あんぜん）保障（ほしょう）上のリスクにもなり得（う）ると主張（しゅちょう）しています。
技術（ぎじゅつ）の「知恵（ちえ）」を短期間（たんきかん）で吸収（きゅうしゅう）しようとする動きに対し、AI 開発の透明性（とうめいせい）と公正（こうせい）な競争（きょうそう）をどう維持（いじ）していくのか、国際的（こくさいてき）な議論（ぎろん）を呼びそうです。モデルの開発（かいはつ）手法（しゅほう）が問われる一方で、その AI を動かすための「心臓部（しんぞうぶ）」でも新たな覇権（はけん）争（あらそ）いが起きています。
同じく日経（にっけい）クロステックによりますと、AI の実行（じっこう）フェーズである「推論（すいろん）」に特化（とっか）した専用（せんよう）チップの開発（かいはつ）が加速（かそく）しています。これまで市場（しじょう）を牽引（けんいん）してきた Nvidia（エヌビディア）に加え、Google（グーグル）、Meta（メタ）、さらには OpenAI（オープンエーアイ）までもが、自社（じしゃ）製（せい）の推論（すいろん）専用（せんよう）チップの開発（かいはつ）や採用（さいよう）を急いでいます。
背景（はいけい）には、大規模（だいきぼ）言語（げんご）モデルを動かすための膨大（ぼうだい）な電力（でんりょく）コストの削減（さくげん）と、レスポンス速度（そくど）の向上（こうじょう）という切実（せつじつ）な課題（かだい）があります。AI が「学習（がくしゅう）」する段階（だんかい）から、日常（にちじょう）のサービスとして「使われる」段階（だんかい）へとシフトする中で、ハードウェアの主戦場（しゅせんじょう）もまた、推論（すいろん）の効率化（こうりつか）へと移り変わっています。
ハードウェアとソフトウェアが百花繚乱（ひゃっかりょうらん）となる中、どの AI が本当に優れているのかを判断（はんだん）する「審判（しんぱん）」の存在（そんざい）も重要（じゅうよう）になっています。TechCrunch（テッククランチ）によりますと、カリフォルニア大学（だいがく）バークレー校（こう）の研究（けんきゅう）から生まれたスタートアップ「Arena（アリーナ）」が、事実上（じじつじょう）の世界（せかい）標準（ひょうじゅん）となる AI モデルの格付（かくづ）けサイトとして注目（ちゅうもく）を集（あつ）めています。
かつて「LM Arena（エルエム・アリーナ）」と呼ばれたこのサービスは、ユーザーが 2 つの匿名（とくめい）の AI と対話（たいわ）し、どちらが優れているかを投票（とうひょう）する「盲目的（もうもくてき）な比較（ひかく）テスト」をベースにしています。このランキングは、開発（かいはつ）企業（きぎょう）による「ベンチマーク対策（たいさく）」が通用（つうよう）しないため、投資家（とうしか）や開発者（かいはつしゃ）にとって最も信頼（しんらい）できる指標（しひょう）の一つとなっています。
博士（はくし）課程（かてい）の学生（がくせい）たちが始めたプロジェクトが、今や巨大（きょだい）テック企業の株価（かぶか）や PR 戦略（せんりゃく）を左右（さゆう）するほどの影響力（えいきょうりょく）を持つに至（いた）っています。評価（ひょうか）の仕組みが整うことで、企業（きぎょう）による AI の実用（じつよう）化（か）も、より戦略的（せんりゃくてき）なものへと変化（へんか）しています。
Wired（ワイアード）によりますと、小売（こうり）大手（おおて）の Walmart（ウォルマート）は、OpenAI（オープンエーアイ）と進めていた「即時（そくじ）チェックアウト」機能（きのう）の計画（けいかく）を変更（へんこう）し、独自の AI チャットボット「Sparky（スパーキー）」を ChatGPT（チャットジーピーティー）や Google（グーグル）の Gemini（ジェミニ）の中に直接（ちょくせつ）埋（う）め込（こ）む戦略（せんりゃく）に切り替えました。
これは、独自のアプリの中で AI を完結（かんけつ）させるのではなく、ユーザーが日常的（にちじょうてき）に使っている汎用（はんよう）AI のプラットフォーム上（じょう）で、自然（しぜん）に買い物（かいもの）ができる環境（かんきょう）を目指（めざ）すものです。AI エージェントがユーザーの代わりに商品（しょうひん）を選（えら）び、購入（こうにゅう）まで済（す）ませる「エージェンティック・ショッピング」の時代（じだい）において、企業（きぎょう）はいかにしてユーザーとの接点（せってん）を保（たも）ち続けるのか。
プラットフォームとの連携（れんけい）の在り方（ありかた）が、今後のビジネスモデルの鍵（かぎ）を握（にぎ）りそうです。最後（さいご）に、AI が私たちの働き方に与（あた）える長期的（ちょうきいてき）な展望（てんぼう）についてお伝えします。日経（にっけい）クロステックおよび The Guardian（ガーディアン）によりますと、AI の普及（ふきゅう）によってソフトウエア開発者（かいはつしゃ）の雇用（こよう）が奪（うば）われるという懸念（けねん）に対し、実際（じっさい）にはむしろ雇用（こよう）は増（ふ）えるという見通（みとお）しが示されました。
これは、AI によって開発（かいはつ）のハードルが下がることで、これまでコストや時間（じかん）の制約（せいやく）で実現（じじつげん）できなかった新たなプロジェクトが次々と立ち上がるためです。また、最近（さいきん）の AI の性能（せいのう）向上（こうじょう）は、モデルそのものの巨大（きょだい）化（か）だけでなく、AI がブラウザや計算（けいさん）ツールを自律的（じりつてき）に使いこなす「ツール使用（しよう）の高度（こうど）化（か）」によって支（ささ）えられています。
AI は人間（にんげん）の仕事を奪（うば）う「破壊者（はかいしゃ）」ではなく、人間（にんげん）の能力（のうりょく）を拡張（かくちょう）し、新たな価値（かち）を創造（そうぞう）するための「高度（こうど）な道具（どうぐ）」として、私たちの日常（にちじょう）の業務（ぎょうむ）に着実（ちゃくじつ）に浸透（しんとう）し始めています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。