おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、米国国防総省（こくぼうしょう）を提訴（ていそ）した Anthropic（アンソロピック）を支持する競合他社の動きや、カナダで起きた銃乱射事件（じゅうらんしゃじけん）を巡る OpenAI（オープンエーアイ）への提訴、そして Meta（メタ）による AI エージェント専用 SNS の買収といったニュースをお伝えします。
TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）によりますと、米国国防総省（こくぼうしょう）を相手取った Anthropic（アンソロピック）の訴訟（そしょう）において、競合である OpenAI（オープンエーアイ）や Google DeepMind（グーグル・ディープマインド）の従業員 30 名以上が、Anthropic（アンソロピック）を支持する声明（せいめい）に署名（しょめい）しました。
昨日の放送でもお伝えした通り、Anthropic（アンソロピック）は軍事利用を拒否したことで政府から「供給網（きゅうきゅうもう）のリスク」と認定されましたが、この異例（いれい）の措置（そっち）に対し、業界全体が「技術の倫理性（りんりせい）を守るべきだ」と連帯（れんたい）を示した形です。企業間の垣根（かきね）を超えたこの動きは、AI の平和利用という理念（りねん）が、単なる一企業の利益を超えた共通の価値観になりつつあることを示唆（しさ）しています。組織の枠（わく）を超えた連帯が見られる一方で、技術がもたらした悲劇的な事件についても司法（しほう）の判断が仰（あお）がれようとしています。
The Guardian（ガーディアン）が報じたところによりますと、カナダのタンブラー・リッジで発生した 8 人が死亡する銃乱射事件（じゅうらんしゃじけん）の遺族（いぞく）が、OpenAI（オープンエーアイ）を提訴（ていそ）しました。犯人の 18 歳の少年は、犯行前に ChatGPT（チャットジーピーティー）に対し、銃を用いた暴力的なシナリオを詳細（しょうさい）に相談していたとされています。原告（げんこく）側は、AI がこうした危険な予兆（よちょう）を検知（けんち）して当局（とうきょく）に通報（つうほう）していれば、事件は防げたはずだと主張しています。
AI 企業がユーザーのプライバシー保護と、犯罪（はんざい）の未然防止（みぜんぼうし）という社会的責任（しゃかいてきせきにん）をどう両立（りょうりつ）させるべきか、極（きわ）めて重い問いが突きつけられています。AI の社会的責任が問われる中、その活用先はより複雑なコミュニティ形成（けいせい）へと広がっています。同じく The Guardian（ガーディアン）によりますと、Meta（メタ）は AI エージェント同士が交流する SNS「Moltbook（モルトブック）」を買収（ばいしゅう）したことを明らかにしました。
以前の放送で、このプラットフォーム上で AI が独自の宗教（しゅうきょう）を創設（そうせつ）するなど、人間抜きで自律的（じりつてき）な文化を築き始めているとお伝えしましたが、Meta（メタ）はこの知見（ちけん）を自社の「超知能研究所（ちょうちのうけんきゅうじょ）」に取り込みます。創業者のベン・パー氏らは Meta（メタ）に合流し、AI 同士がどのように社会性を持ち、互いに学習し合うのかという研究を加速させます。AI を単なる道具ではなく、一つの「社会」として捉（とら）え直す Meta（メタ）の戦略が鮮明（せんめい）になっています。
AI が独自の社会を築き始める一方で、私たちの日常生活に溶け込むハードウェアの進化も止まりません。36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、中国のスタートアップ「光帆科技（こうはんかぎ）」が、カメラ搭載（とうさん）の AI 耳機（じき・イヤホン）と腕時計（うでどけい）の開発に向け、約 3 億円の資金調達（しきんちょうたつ）を実施（じっし）しました。元小米（シャオミ）の幹部である董紅光（とう・こうこう）氏が率いる同社は、これらをスマホに依存（いぞん）しない「第二のメインマシン」と位置づけています。
独自の Lightware OS（ライトウェア・オーエス）を搭載（とうさん）し、ユーザーが目にするものを AI が共に見て、声だけで買い物や配車（はいしゃ）の予約を完結（かんけつ）させることを目指しています。ウェアラブルデバイスが AI という「脳（のう）」を得ることで、スマートフォンの画面を見る必要のない、真のハンズフリー時代が近づいています。技術が生活を便利にする一方で、教育の現場では「人間ならではの知性（ちせい）」をどう守るかという葛藤（かっとう）が続いています。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、スタンフォード大学などの教授陣（きょうじゅじん）が、AI 時代における批判的思考（ひはんてきしこう）の欠如（けつじょ）を懸念（けねん）し、あえて「オフライン」での学習を取り入れる試みを始めています。文学の授業で詩を暗唱（あんしょう）させたり、美術館で本物の作品を鑑賞（かんしょう）させたりすることで、身体的（しんたいてき）な体験を通じた学びを再評価（さいひょうか）しています。AI があらゆる問いに即座（そくざ）に答えを出してしまう今、あえて時間をかけて悩み、自らの感覚で理解するプロセスの重要性が増しています。
テクノロジーの進化が、皮肉（ひにく）にも「人間とは何か」を教育の原点に引き戻しています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。