おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）による異次元の採用計画とエネルギー戦略、人気開発ツールを巡る「パクリ疑惑」の真相、そしてNVIDIA（エヌビディア）が描く宇宙データセンター構想など、AI業界の勢力図を塗り替える最新ニュースをお届けします。雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）が2026年末までに、従業員数を現在の約4500人から8000人規模へと、ほぼ倍増させる大規模な採用計画を進めていることが明らかになりました。
製品開発やエンジニアリングだけでなく、顧客企業のAI導入を直接支援する「技術大使（ぎじゅつたいし）」という新職種を新設し、実用化を加速させる構えです。また、TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）の報道を合わせると、サム・アルトマンCEOは自身が投資する核融合（かくゆうごう）スタートアップ、Helion（ヘリオン）の会長職を退（しりぞ）きました。これは、Helion（ヘリオン）が発電（はつでん）量の12.5％をOpenAI（オープンエーアイ）に供給するという巨大な電力契約の交渉（こうしょう）を進める中で、利益（りえき）相反（そうはん）を避けるための動きと見られています。
計算リソースに続き、電力というインフラの根幹を自ら握ろうとするOpenAI（オープンエーアイ）の執念（しゅうねん）が伺（うかが）えます。組織の巨大化が進む一方で、開発現場では技術の「出所（しゅじょ）」を巡るトラブルも起きています。雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、人気のAIコーディングアシスタント「Cursor（カーソル）」が発表した最新モデルに、中国発のAI「Kimi（キミ）」の技術を流用しているのではないかという「套殻（タオクー/皮（かわ）を被（かぶ）せただけ）」疑惑（ぎわく）が浮上しました。
海外のエンジニアが検証（けんしょう）したところ、モデルの挙動がKimiの最新版と酷似（こくじ）していることが判明（はんめい）しました。これに対し、イーロン・マスク氏も「その通り、これはKimi 2.5だ」とSNSで追撃（ついげき）するコメントを残しています。Cursor（カーソル）側は、初期の発表で基盤（きばん）モデルの名称を明記（めいき）しなかったことを謝罪し、現在は合意（ごうい）に基づく商用（しよう）利用（りよう）であると釈明（しゃくめい）しています。他社モデルの活用が一般的になる中で、開発の透明性（とうめいせい）が改めて問われています。
検索市場の覇権（はけん）争いも新たな局面を迎えています。36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は英国（えいこく）の規制（きせい）当局（とうきょく）に対し、Google（グーグル）の独占的な地位に対抗（たいこう）し、ChatGPT（チャットジーピーティー）をブラウザの標準（ひょうじゅん）検索（けんさく）エンジンの選択肢（せんたくし）に加えるよう求めたことが分かりました。
現在、多くのスマートフォンではGoogle（グーグル）が既定（きてい）の検索エンジンとなっていますが、ユーザーがAIチャットボットを初期（しょき）設定（せってい）として選べるようになれば、Google（グーグル）の広告（こうこく）モデルを根底（こんてい）から揺（ゆ）るがす可能性があります。従来の「検索」からAIによる「回答」へとユーザー体験がシフトする中、当局の判断がテック大手のパワーバランスにどう影響するのか注目です。インフラの舞台は、ついに地球を飛び出します。
Nikkei Cross Tech（日経クロステック）によりますと、NVIDIA（エヌビディア）は年次開発者会議「GTC」において、宇宙空間（うちゅうくうかん）での運用（うんよう）を想定したコンピューティング基盤「Space-1 Vera Rubin Module（スペースワン・ヴェラ・ルービン・モジュール）」を発表しました。これはデータセンター級のAI処理能力を衛星（えいせい）や宇宙ステーションに持ち込むためのもので、次世代GPU「Rubin（ルービン）」を搭載（とうさい）しています。
宇宙では、観測データを地球に送信（そうしん）する際の通信帯域（つうしんたいき）が課題となりますが、軌道（きどう）上で直接AIが解析（かいせき）を行うことで、リアルタイムな意思決定が可能になります。前回の放送で触れたイーロン・マスク氏の構想に続き、NVIDIA（エヌビディア）が具体的なハードを提示したことで、宇宙ビジネスのAI化が一気に加速しそうです。最後に、AIがもたらす富の偏（かたよ）りへの警告です。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、世界最大の資産（しさん）運用（うんよう）会社ブラックロックのラリー・フィンクCEOは、投資家向けの年次（ねんじ）書簡（しょかん）の中で、AIブームが経済的（けいざいてき）な格差（かくさ）を拡大（かくだい）させるリスクがあると言及（げんきゅう）しました。フィンク氏は、AIによる莫大（ばくだい）な利益を享受（きょうじ）できるのは、一握（ひとにぎ）りの巨大企業と投資家に限られる可能性があると指摘（してき）しています。
また、AIが国家間の「戦略的（せんりゃくてき）競争（きょうそう）」の中心となる中で、技術へのアクセスを持つ者と持たざる者の差が、国家レベルでの不平等（ふびょうどう）を深める懸念（けねん）があるとしています。技術の進歩が社会全体の豊かさに繋（つな）がるのか、それとも分断を加速させるのか、私たちは今、重大な分岐点（ぶんきてん）に立っています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。