おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、Nvidia（エヌビディア）が発表した次世代チップ「Rubin（ルビン）」と驚異の収益予測、OpenAI（オープンエーアイ）の最新小型モデル「GPT-5.4 mini（ジーピーティー・ゴーテンヨン・ミニ）」の登場、そしてアリババによる「Token（トークン）」中心の組織改編など、世界を揺るがす最新ニュースをお伝えします。
雷鋒網（レイフォンワン）が報じたところによりますと、Nvidia（エヌビディア）のジェンスン・ファン CEO（シーイーオー）は、2026 年（にせんじゅうろくねん）の技術（ぎじゅつ）カンファレンス「GTC（ジーティーシー）」において、次世代（じせだい）AI チップ「Rubin（ルビン）」と、AI エージェントに最適化（さいてきか）された新（あら）たな CPU（シーピーユー）「Vera（ヴェラ）」を発表しました。
ファン氏（し）は、AI チップの需要（じゅよう）が爆発的（ばくはつてき）に増加（ぞうか）しており、2027 年（にせんじゅうななねん）までに AI チップによる収益（しゅうえき）が 1 兆（いっちょう）ドル、日本円で約 150 兆円（ひゃくごじゅうちょうえん）に達（たっ）するとの予測（よそく）を示しました。これは、従来（じゅうらい）の予測（よそく）を大幅（おおはば）に上回る驚異的（きょういてき）な数字です。
計算（けいさん）能力への渇望（かつぼう）が世界規模で高まる中、ハードウェアの進化が AI 時代の経済規模（けいざいきぼ）をどこまで押し上げるのか、世界中の投資家（とうしか）が熱い視線（しせん）を送っています。インフラ側の熱狂（ねっきょう）が続く一方で、利用者が直接（ちょくせつ）手にするモデルにも大きな進化がありました。ZDNet（ジーディーネット）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は最新モデル「GPT-5.4（ジーピーティー・ゴーテンヨン）」の小型版である「mini（ミニ）」と「nano（ナノ）」を突如（とつじょ）リリースしました。
特（とく）に「mini（ミニ）」モデルは、フラッグシップモデルに近い性能（せいのう）を維持（いじ）しながら、圧倒的（あっとうてき）な低コストと高速（こうそく）なレスポンスを実現（じつげん）しています。これは、AI 開発のトレンドが「巨大化（きょだいか）」から、実用性（じつようせい）を重視（じゅうし）した「軽量・高効率（けいりょう・こうこうりつ）」へと明確（めいかく）にシフトしていることを示しています。
複雑（ふくざつ）な推論（すいろん）を安価（あんか）に行えるようになることで、私たちのスマートフォンや家電（かでん）の中で、より高度（こうど）な AI がリアルタイムに動く未来がすぐそこまで来ています。開発競争（きょうそう）が激化（げきか）する中、中国のテック巨人（きょじん）もまた、AI を中心とした大胆（だいたん）な組織改編（そしきかいへん）に打（う）って出ました。
雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、阿里巴巴（アリババ）集団（しゅうだん）は、CEO（シーイーオー）の呉泳銘（ウー・ヨンミン）氏（し）が直轄（ちょっかつ）する新（あら）たな事業群「Alibaba Token Hub（アリババ・トークン・ハブ）」、略（りゃく）して ATH（エーティーエイチ）を設立（せつりつ）しました。この組織は、AI の基本単位（きはんたんい）である「Token（トークン）」を「創造（そうぞう）し、輸送（ゆそう）し、応用（おうよう）する」ことを目的（もくてき）としており、世界初（せかいはつ）の「トークン」を軸（じく）にした組織構造（こうぞう）を持つ企業（きぎょう）となります。
注目（ちゅうもく）は今回初（こんかいはじ）めて公開された「悟空（ウーコン）事業部」で、B 端（ビータン）、つまり法人向けに、数百億（すうひゃくおく）規模の AI エージェントを投入し、従来（じゅうらい）のデジタルツールを根本（こんぽん）から置（お）き換（か）える戦略（せんりゃく）です。アリババのこの動きは、AI が単なる技術ではなく、ビジネスの「通貨（つうか）」そのものになる時代を象徴（しょうちょう）しています。企業向け AI の重要性が高まる中、ヨーロッパ発の有力（ゆうりょく）スタートアップも新（あら）たな攻勢（こうせい）をかけています。
TechCrunch（テッククランチ）によりますと、フランスの Mistral AI（ミストラル・エーアイ）は、企業（きぎょう）が自社データを用いて独自の AI モデルを一（いち）からトレーニングできる新サービス「Mistral Forge（ミストラル・フォージ）」を発表しました。既存（きぞん）の AI モデルを微調整（びちょうせい）する「ファインチューニング」とは異（こと）なり、完全にゼロから自社専用（せんよう）の知能（ちのう）を構築（こうちく）できる点が特徴（とくちょう）です。
これにより、OpenAI（オープンエーアイ）や Anthropic（アンソロピック）といった先行（せんこう）する競合（きょうごう）に対し、データの機密性（きみつせい）と独自性（どくじせい）を重視（じゅうし）する企業層（きぎょうそう）を取り込む狙（ねら）いがあります。AI のカスタマイズ性が高まる一方で、その利用に伴（ともな）うプライバシーの問題（もんだい）も、新（あら）たな局面（きょくめん）を迎（むか）えています。
雷鋒網（レイフォンワン）が報じたところによりますと、Meta（メタ）が販売（はんばい）する「Ray-Ban（レイバン）」ブランドのスマートグラスを巡（めぐ）り、米国（べいこく）で集団（しゅうだん）訴訟（そしょう）が起（お）こされました。訴（うった）えによりますと、ユーザーが撮影（さつえい）したプライベートな動画（どうが）データが、AI の学習（がくしゅう）のためにケニアなどの外部（がいぶ）企業（きぎょう）へ送られ、現地（げんち）の作業員（さぎょういん）によって手作業（てさぎょう）で内容（ないよう）が確認（かくにん）されていた疑（うたが）いがあります。
作業員（さぎょういん）は、性行為（せいこうい）や金融（きんゆう）情報（じょうほう）など、極（きわ）めて私的（してき）な場面（ばめん）を目（め）にしていたと証言（しょうげん）しており、利便性（りべんせい）の裏側（うらがわ）にあるプライバシー保護（ほご）の脆弱（ぜいじゃく）さが厳（きび）しく問（と）われています。こうした技術（ぎじゅつ）への懸念（けねん）の一方で、伝統的（でんとうてき）な現場（げんば）では AI が希望（きぼう）の光（ひかり）となっています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、広島県（ひろしまけん）呉市（くれし）の黒野（くろの）金属（きんぞく）は、1000 度（せんド）を超える溶（と）けた金属を型に流し込む「鋳込み（いこみ）」の工程（こうてい）において、職人（しょくにん）の長年（ながねん）の「勘（かん）」を AI で可視化（かしか）する取り組みを始めました。これまで言語化（げんごか）が難（むずか）しかった職人（しょくにん）の細（こま）かな動きや判断（はんだん）を、大規模（だいきぼ）言語（げんご）モデル（LLM）を活用してデータ化（か）し、若手（わかて）への技術（ぎじゅつ）継承（けいしょう）に役立てています。
伝統（でんとう）産業（さんぎょう）の現場（げんば）で、AI がベテランの「技（わざ）」を学（まな）び、次（つぎ）の世代（せだい）へとつなぐ架（か）け橋（はし）となっているのです。最後（さいご）に、AI と社会（しゃかい）の不思議（ふしぎ）な距離感（きょりかん）を象徴（しょうちょう）するニュースをお伝えします。雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、マカオにおいて、路上（ろじょう）で宣伝（せんでん）活動（かつどう）をしていたロボットが、通行人（つうこうにん）の女性（じょせい）を驚（おどろ）かせたとして、警察（けいさつ）に「連行（れんこう）」されるという珍事（ちんじ）が起（お）こりました。
女性（じょせい）に怪我（けが）はありませんでしたが、あまりの驚（おどろ）きに体調（たいちょう）を崩（くず）して病院（びょういん）へ運（はこ）ばれたとのことです。両手（りょうて）を挙げた状態で警官（けいかん）に引（ひ）き連（つ）れられるロボットの姿（すがた）は、SNS（エスエヌエス）で「世界初（せかいはつ）のロボット逮捕（たいほ）か」と話題（わだい）になりました。AI やロボットが日常（にちじょう）に入り込む中で、いかに人間（にんげん）と共生（きょうせい）し、安心（あんしん）感（かん）を与（あた）えられるかという、エチケットの問題（もんだい）も重要（じゅうよう）になってきそうです。
本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。