おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）が達成した約128兆円という驚異的な企業評価額と巨額資金調達、そして出版大手ペンギン・ランダムハウスによる著作権侵害の提訴、さらにソフトウェア開発の現場で起きている劇的な構造変化を中心にお伝えします。The Guardian（ガーディアン）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）が1220億（せんにひゃくにじゅうおく）ドル、日本円で約18兆円（じゅうはっちょうえん）という巨額（きょがく）の資金（しきん）調達（ちょうだつ）を完了（かんりょう）しました。
これにより、同社（どうしゃ）の評価（ひょうか）額（がく）は8520億（はっせんごひゃくにじゅうおく）ドル、約128兆円（ひゃくにじゅうはっちょうえん）に達（たっ）し、未上場（みじょうじょう）企業（きぎょう）として世界（せかい）最大（さいだい）級（きゅう）の存在（そんざい）感を固めました。先日（ぜんじつ）の放送でソフトバンクによる融資（ゆうし）の話題（わだい）をお伝えしましたが、今回の調達（ちょうだつ）はそれをさらに上回る規模（きぼ）です。
月間（げっかん）収益（しゅうえき）が20億（にじゅうおく）ドルに達（たっ）していることも公表（こうひょう）されましたが、2030年までにインフラ整備（せいび）へ6000億（ろくせんおく）ドルを投（とう）じる計画（けいかく）もあり、年内（ねんない）の上場（じょうじょう）に向（む）けて「いかに利益（りえき）を出す体質（たいしつ）へ転換（てん換）できるか」という戦略的（せんりゃくてき）な規律（きりつ）が厳（きび）しく問（と）われています。巨額（きょがく）の資金（しきん）が集（あつ）まる一方で、法的（ほうてき）な包囲（ほうい）網（もう）も強（つよ）まっています。
同じくThe Guardian（ガーディアン）によりますと、出版（しゅっぱん）大手（おおて）のPenguin Random House（ペンギン・ランダムハウス）が、ChatGPT（チャットジーピーティー）が人気（にんき）児童（じどう）書（しょ）シリーズ「小さな龍（りゅう）のココナッツ」の内容（ないよう）を模倣（もほう）し、著作権（ちょさくけん）を侵害（しんがい）したとしてOpenAI（オープンエーアイ）を提訴（ていそ）しました。
ドイツのミュンヘン裁判所（さいばんしょ）に提出（ていしゅつ）された訴状（そじょう）では、AIが著者（ちょしゃ）のインゴ・ジーグナー氏の独特（どくとく）な語（かた）り口（くち）や設定（せってい）を再現（さいげん）したことが問題視（もんだいし）されています。
先日（ぜんじつ）の放送で文学界（ぶんがくかい）の危機感（ききかん）について触（ふ）れましたが、今回のように具体的（ぐたいてき）な作品（さくひん）の模倣（もほう）が法廷（ほうてい）で争（あらそ）われることは、クリエイターの権利（けんり）保護（ほご）とAI開発（かいはつ）の自由（じゆう）の境界線（きょうかいせん）を定める極（きわ）めて重要（じゅうよう）な判例（はんれい）となるでしょう。創作（そうさく）の現場（げんば）で議論（ぎろん）が続（つづ）く中、ソフトウェア開発（かいはつ）の実務（じつむ）現場（げんば）では、AIによる「役割（やくわり）の交代（こうたい）」が起（お）きています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、みずほ証券（しょうけん）やチケット販売（はんばい）の「ぴあ」が、開発（かいはつ）の全工程（ぜんこうてい）にAIを導入（どうにゅう）する試（こころ）みに挑（いど）んでいます。これまでソフトウェア開発（かいはつ）において最も人手（ひとで）を要（よう）していたのは、設計（せってい）に基（もと）づいてコードを書（か）く「実装（じっそう）」の工程（こうてい）でした。
しかし、生成（せいせい）AIが高度（こうど）なコーディングを肩代わり（かたがわり）できるようになったことで、開発（かいはつ）のボトルネックは「下流（かりゅう）」の実装（じっそう）から、要件（ようけん）定義（ていぎ）や設計（せってい）といった「上流（じょうりゅう）」工程（こうてい）へと移（うつ）っています。人間（にんげん）の役割（やくわり）は「何（なに）を作（つく）るか」を厳密（げんみつ）に定義（ていぎ）することに純化（じゅんか）されつつあり、エンジニアに求（もと）められる能力（のうりょく）の劇的（げきてき）な転換（てんかん）が起（お）きています。
こうした開発（かいはつ）手法（しゅほう）の進化（しんか）に伴（ともな）い、企業（きぎょう）が求（もと）めるAIの形（かたち）も変化（へんか）しています。MIT（エムアイティー）テクノロジーレビューによりますと、汎用（はんよう）的（てき）な大規模（だいきぼ）言語（げんご）モデルの性能（せいのう）向上（こうじょう）が緩（ゆる）やかになる中、特定（とくてい）の専門（せんもん）領域（りょういき）に特化（特か）した「カスタマイズ」が企業（きぎょう）戦略（せんりゃく）の核（かく）になると指摘（してき）しています。
これまでは新型（しんがた）モデルが登場（とうじょう）するたびに推論（すいろん）能力（のうりょく）が飛躍的（ひやくてき）に向上（こうじょう）してきましたが、今後はモデルを組織（そしき）固有（こゆう）のデータや業務（ぎょうむ）知識（ちしき）と融合（ゆうごう）させる「ドメイン特化型（とっかがた）」の知能（ちのう）こそが、真（しん）の競争（きょうそう）力（りょく）を生（う）む段階（だんかい）に入（はい）りました。単（たん）に最新（さいしん）のAIを使（つか）うのではなく、自社（じしゃ）の「秘伝（ひでん）のタレ」であるデータをいかにAIに組（く）み込（こ）むか。
AI活用（かつよう）の主戦場（しゅせんじょう）は、汎用（はんよう）モデルの導入（どうにゅう）から、独自（どくじ）のアーキテクチャ構築（こうちく）へと移（うつ）っています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。