おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、日本の金融機関が挑む AI エージェントによる UI（ユーアイ）の革新や、生成 AI の台頭（たいとう）で囁（ささや）かれる「SaaS（サース）の死」という議論、そしてイランで人々の心を動かしている AI 歌手の話題などをお伝えします。日経（にっけい）クロステックによりますと、住信（すみしん）SBI（エスビーアイ）ネット銀行（ぎんこう）が、生成（せいせい）AI を活用（かつよう）した「NEOBANK ai（ネオバンク・エーアイ）」エージェントのベータテストを開始（かいし）しました。
これは、単（たん）なるチャットボットではなく、ユーザーがやりたいことを言葉（ことば）で伝（つた）えるだけで、振込（ふりこみ）や残高照会（ざんだかしょうかい）などの操作（操作）を AI が代行（だいこう）してくれるものです。銀行（ぎんこう）のアプリは多機能化（たきのうか）する一方で、目的（もくてき）のメニューにたどり着（つ）くのが難（むずか）しいという課題（かだい）がありました。この AI エージェントは、メニューをたどるのではなく対話（たいわ）で完結（かんけつ）させる、ユーザーインターフェースのあり方（かた）を根本（こんぽん）から変（か）える「パラダイムシフト」を目指（めざ）しています。
金融（きんゆう）というミスが許（ゆる）されない分野（ぶんや）で、AI がどこまで正確（せいかく）に実務（じつむ）をこなせるのか、日本の金融（きんゆう）DX（ディーエックス）の試金石（しきんせき）として注目（ちゅうもく）が集（あつ）まっています。銀行（ぎんこう）という特定（とくてい）の業界（ぎょうかい）に特化（とっか）した AI 活用（かつよう）が進（すす）む中（なか）、ビジネスモデルそのものにも大きな変化（へんか）が訪（おとず）れています。
同じく日経（にっけい）クロステックによりますと、生成（せいせい）AI の急速（きゅうそく）な普及（ふきゅう）により「SaaS（サース）の死（し）」という議論（ぎろん）が活発（かっぱつ）になっています。これは、これまで定型（ていけい）の業務（ぎょうむ）を効率化（こうりつか）してきたサブスクリプション型（がた）のソフトウエアが、自由（じゆう）に思考（しこう）し、コードを書（か）ける AI に取（と）って代（か）わられるという予測（よそく）です。
しかし、現在（げんざい）の潮流（ちょうりゅう）は、単（たん）なる代替（だいたい）ではなく、特定（とくてい）の業界（ぎょうかい）に深（ふか）く切（き）り込（こ）む「垂直型（すいちょくがた）AI」への移行（いこう）です。汎用的（はんようてき）な AI ではなく、建設（けんせつ）や医療（いりょう）など、その業界（ぎょうかい）特有（とくゆう）のデータや商習慣（しょうしゅうかん）を学習（がくしゅう）させた「業界（ぎょうかい）特化型（とっかがた）」こそが、AI ビジネスの次（つぎ）の主戦場（しゅせんじょう）になると見（み）られています。
AI は既存（きぞん）のシステムを壊（こわ）す破壊者（はかいしゃ）ではなく、より高度（こうど）なサービスを提供（ていきょう）するための新（あら）たな基盤（きばん）へと進化（しんか）しようとしています。業界（ぎょうかい）ごとの最適化（さいてきか）が模索（もさく）される一方で、動画（どうが）生成（せいせい）という強力（きょうりょく）な技術（ぎじゅつ）を巡（めぐ）っては、慎重（しんちょう）な判断（はんだん）も下（くだ）されています。
TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）が報（ほう）じたところによりますと、TikTok（ティックトック）を運営（うんえい）する ByteDance（バイトダンス）が、次世代（じせだい）の動画（どうが）生成（せいせい）AI「Seedance 2.0（シーダンス・2.0）」のグローバル展開（てんかい）を一時（いちじ）停止（ていし）したことが分（わ）かりました。
OpenAI（オープンエーアイ）の「Sora（ソラ）」に対抗（たいこう）する目玉（めだま）プロジェクトとして期待（きたい）されていましたが、エンジニアと弁護士（べんごし）が法的な問題（もんだい）の回避（かいひ）に追（お）われているとのことです。著作権（ちょさくけん）に関（かん）わる懸念（けねん）や、技術的（ぎじゅつてき）なバグの修正（しゅうせい）に時間（じかん）を要（よう）していると見（み）られます。
中国（ちゅうごく）発（はつ）の技術（ぎじゅつ）が世界（せかい）市場（しじょう）で受（う）け入（い）れられるためには、性能（せいのう）の高さだけでなく、各地域（かくちいき）の法規制（ほうきせい）をいかにクリアするかが最大（さいだい）の障壁（しょうへき）となっています。技術（ぎじゅつ）と法（ほう）の壁（かべ）が立（た）ちはだかる一方で、AI は時（とき）として、政治的（せいじてき）な抑圧（よくあつ）に抗（あらが）う人々の「声（こえ）」となることもあります。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、イランにおいて、AI によって生（う）み出（だ）された架空（かくう）の歌手（かしゅ）「Nava（ナバ）」の歌声（うたごえ）が、抗議（こうぎ）デモや空爆（くうばく）に揺（ゆ）れる人々の心（こころ）を捉（とら）えています。この曲（きょく）は、ロンドン在住（ざいじゅう）のイラン系（けい）アーティスト、Farbod Mehr（ファルボド・メール）氏（し）が制作（せいさく）したもので、20世紀（せいき）の革命的（かくめいてき）な詩人（しじん）の言葉（ことば）を歌詞（かし）に用（もち）いています。
イランでは、女性（じょせい）が公共（こうきょう）の場（ば）で歌（うた）うことには厳（きび）しい制限（せいげん）がありますが、実体（じったい）のない AI 歌手（かしゅ）であれば、その制約（せいやく）を飛（と）び越（こ）えてメッセージを届（とど）けることが可能（かのう）です。技術（ぎじゅつ）が文化（ぶんか）や伝統（伝統）をデジタルで再定義（さいていぎ）し、困難（こんなん）な状況（じょうきょう）にある人々の希望（きぼう）を繋（つな）ぎ止（と）める手段（しゅだん）として機能（きのう）しているのです。
表現（ひょうげん）の自由（じゆう）を広げる AI ですが、教育（きょういく）の現場（げんば）では、以前（いぜん）から存在（そんざい）していた「ある問題（もんだい）」を浮（う）き彫（ぼ）りにしています。
同じく The Guardian（ガーディアン）によりますと、大学（だいがく）のレポート作成（さくせい）において AI の利用（りよう）が問題（もんだい）視（し）されていますが、これは AI が新（あらた）に生（う）み出した問題（もんだい）ではなく、以前（いぜん）からあった「思考（しこう）の外注（がいちゅう）」を加速（かそく）させたに過（す）ぎないという指摘（してき）が注目（ちゅうもく）を集（あつ）まっています。
従来（じゅうらい）から存在（そんざい）したレポート代行（だいこう）業者（ぎょうしゃ）や過去（かこ）の答案（とうあん）の使い回（まわ）しといった問題（もんだい）が、AI によって「工業化（こうぎょうか）」されたのです。専門家（せんもんか）は、AI を単（たん）に禁止（きんし）するのではなく、大学側（だいがくがわ）が「学生（がくせい）に何（なに）を証明（しょうめい）させたいのか」という評価（ひょうか）のあり方（かた）そのものを再考（さいこう）すべきだと提言（ていげん）しています。
AI の登場（とうじょう）は、単（たん）なる不正（ふせい）の道具（どうぐ）ではなく、教育（きょういく）の本質（ほんしつ）を問（と）い直（なお）す鏡（かがみ）のような役割（やくわり）を果たしています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。