おはようございます、ワールド AI ニュース です。
本日は、OpenAIの巨大プロジェクト「スターゲート」が直面する停滞の危機や、インドで開催中のAIサミットでサム・アルトマン氏が語った過激な未来予測、そしてAIの経済貢献を可視化する新たな指標についてお伝えします。
量子位および機器之心によりますと、OpenAIがマイクロソフトと進めていたとされる1,000億ドル規模、あるいは5,000億ドルとも言われる超巨大データセンター構想「スターゲート」が、事実上の停滞状態にあることが明らかになりました。
発表から1年が経過した現在も、専門チームの編成すら完了しておらず、着工の目処も立っていないとのことです。
このプロジェクトは、AIの学習に不可欠な膨大な計算資源を確保するための「人類史上最大のインフラ」として期待されていましたが、巨額の資金調達や電力確保、さらには組織内の優先順位の変動といった現実に直面しています。
AI開発が「モデルの進化」から「物理的なインフラの限界」という壁にぶつかっている象徴的な出来事と言えるでしょう。シリコンバレーの野心的な構想が、今後どのように軌道修正されるのかが注目されます。
インフラの巨大化が壁に突き当たる一方で、そのインフラを最大限に活用しようとする国家レベルの動きも活発化しています。
ITmedia NEWSやTechCrunch AIが報じたところでは、現在インドで開催中の「India AI Impact Summit」にて、OpenAIのサム・アルトマンCEOが非常に興味深い発言を残しました。
アルトマン氏は、AGI（人工汎用知能）やASI（人工超知能）の実現が目前に迫っていると強調。
その一方で、一部で囁かれている「宇宙にデータセンターを建設する」というアイデアについては「馬鹿げている」と一蹴しました。
サミットにはNvidiaやMicrosoft、Googleといった巨頭の幹部も集結しており、人口大国インドをAI開発の新たな拠点、そして巨大な市場として位置づける姿勢が鮮明になっています。
アルトマン氏はAIインフラ整備を「人類史上最大のプロジェクト」と表現しており、地球上での物理的な制約をいかに突破するかが、これからの覇権争いの鍵を握ることになりそうです。
こうしたマクロな議論が続く一方で、AIの「脳」そのものを進化させる研究も着実に進んでいます。
機器之心によりますと、上海交通大学の研究チームが、強化学習（RL）の環境拡張におけるボトルネックを解消する新しいフレームワークを提案し、国際会議ICLR 2026で注目を集めています。
これまでのAI学習では、特定のタスクに特化した環境でしか能力を発揮できない「汎用性の欠如」が課題でした。
今回の研究では、構造化された文脈環境を導入することで、LLM（大規模言語モデル）が未知の状況下でも論理的な推論を行い、柔軟に適応できる「通用推理汎化」を飛躍的に向上させています。
これは、AIが単なる「言葉の予測機」から、現実世界の複雑な問題に対して自ら考え、行動を最適化できる真の知能へと近づくための重要な一歩です。
中国のアカデミアが、次世代のAIアーキテクチャにおいて存在感を高めていることが伺えます。知能の進化が加速する中で、私たちはその恩恵をどう測ればよいのでしょうか。
同じく機器之心によりますと、AIモデルが消費する「トークン」の量と、それが創出するGDP（国内総生産）の相関関係を明らかにする新たな研究結果が発表されました。
これまで、AIへの投資は莫大な電力を消費する「コスト」としての側面が強調されがちでしたが、この研究では、AIが生成するアウトプットがどの程度の経済的付加価値を生んでいるかを数値化しています。
例えば、コーディングや文書作成の自動化によって削減された労働時間や、新たに創出されたビジネス機会を「トークンあたりの貢献額」として算出する試みです。
AIの社会実装が加速する中で、もはやAIは単なるツールではなく、電力や石油と同じように経済活動を支える「基礎的なリソース」として評価されるフェーズに入ったことを示唆しています。
本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。