おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）による衝撃（しょうげき）の動画（どうが）生成（せいせい）AI「Sora（ソラ）」の提供（ていきょう）終了（しゅうりょう）と、AIエージェントの台頭（たいとう）によって揺（ゆ）れるSaaS（サース）業界（ぎょうかい）の地殻（ちかく）変動（へんどう）を中心（ちゅうしん）にお伝（つた）えします。
ITmedia（アイティメディア）NEWSによりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は、動画（どうが）生成（せいせい）AI「Sora（ソラ）」のアプリケーションおよびAPIの提供（ていきょう）を終了（しゅうりょう）すると発表（はっぴょう）しました。世界（せかい）を驚（おどろ）かせたデモ映像（えいぞう）からわずか一年（いねん）あまり、ディズニーとの三年間（さんねんかん）・十億（じゅうおく）ドル規模（きぼ）の提携（ていけい）も解消（かいしょう）される見通（みとお）しです。
この決断（けつだん）の背景（はいけい）には、年内（ねんない）に控（ひか）えたIPO（新規（しんき）公開（こうかい）株（かぶ））に向（む）けた事業（じぎょう）の整理（せいり）があります。計算（けいさん）リソースを大量（たいりょう）に消費（しょうひょう）する動画（どうが）事業（じぎょう）を切り捨て、収益性（しゅうえきせい）の高い企業（きぎょう）向けツールや、先日（せんじつ）お伝えした「スーパーアプリ」構想（こうそう）へリソースを集中（しゅうちゅう）させる狙（ねらい）です。
期待（きたい）が高かっただけに、市場（しじょう）には驚（おどろ）きが広がっていますが、同社（どうしゃ）が「上場（じょうじょう）に耐（た）えうる企業（きぎょう）」への脱皮（だっぴ）を最（さい）優先（ゆうせん）した形（かたち）です。このOpenAI（オープンエーアイ）の戦略（せんりゃく）転換（てんかん）は、ソフトウェア業界（ぎょうかい）全体（ぜんたい）が直面（ちょくめん）している危機（きき）とも連動（れんどう）しています。
雷鋒網（レイフォンワン）が報（ほう）じたところによりますと、AIエージェントがユーザーに代わって直接（ちょくせつ）パソコンを操作（そうさ）し、業務（ぎょうむ）を完遂（かんすい）できるようになったことで、従来（じゅうらい）のSaaS（サース）業界（ぎょうかい）の時価（じか）総額（そうがく）が短期間（たんきかん）に一兆（いっちょう）六千億（ろくせんおく）ドルも消失（しょうしつ）しました。
これまでは「人間（にんげん）が操作（そうさ）しやすい画面（がめん）」を作（つく）ることが価値（かち）でしたが、AIがAPIを直接（ちょくせつ）叩（たた）いて仕事（しごと）を済（す）ませる時代（じだい）には、グラフィカル・ユーザー・インターフェース、いわゆるGUI（ジーユーアイ）の壁（かべ）が崩壊（ほうかい）します。さらに、従業員（じゅうぎょういん）の数（かず）に応（おう）じて課金（かきん）する「ID（アイディー）課金（かきん）」モデルも、AIによる人員（じんいん）削減（さくげん）で通用（つうよう）しなくなっています。
今後（こんご）は「処理（しょり）した量（りょう）」や「得（え）られた成果（せいか）」で課金（かきん）するモデルへの転換（てんかん）を余儀（よぎ）なくされそうです。技術（ぎじゅつ）が既存（きぞん）のビジネスを破壊（はかい）する一方で、その急（きゅう）成長（せいちょう）に急（きゅう）ブレーキをかけようとする動きも出ています。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、米国（べいこく）のバーニー・サンダース上院（じょういん）議員（ぎぎょう）とアレクサンドリア・オカシオ＝コルテス下院（かいん）議員（ぎいん）は、AI用（よう）データセンターの新設（しんせつ）を一律（いちりつ）に一時（いちじ）停止（ていし）させる法案（ほうあん）を提出（ていしゅつ）しました。背景（はいけい）には深刻（しんこく）な電力（でんりょく）不足（ぶそく）と、AIインフラの拡大（かくだい）スピードに法（ほう）整備（せいび）が追（お）いついていないことへの強い懸念（けねん）があります。
サンダース氏は、AIが社会（しゃかい）にもたらす巨大（きょだい）な変化（へんか）に対し、議会（ぎかい）が準備（じゅんび）不足（ぶそく）であると指摘（してき）しました。もしこの法案（ほうあん）が通（とお）れば、計算（けいさん）リソースの確保（かくほ）を至上（しじょう）命題（めいだい）とするテック大手（おおて）にとっては致命的（ちめいてき）な打撃（だげき）となります。イノベーションの加速（かそく）か、それとも社会（しゃかい）インフラの保護（ほご）か。
AIを巡（めぐ）る政治（せいじ）的（てき）な対立（たいりつ）は、ついに物理（ぶつり）的（てき）な拠点（きょてん）の建設（けんせつ）にまで及（およ）んでいます。最後（さいご）に、次世代（じせだい）の標準（ひょうじゅん）を巡（めぐ）る争（あらそ）いについても触（ふ）れておきましょう。日経（にっけい）クロステックによりますと、NVIDIA（エヌビディア）の年次（ねんじ）会議（かいぎ）「GTC（ジーティーシー）」では、個人（こじん）向けAIエージェントの基盤（きばん）「OpenClaw（オープンクロー）」の話題（わだい）が席巻（せっけん）しました。
これは、先（さき）ほど触（ふ）れたSaaS（サース）の破壊（はかい）を加速（かそく）させる「AIの自律（じりつ）実行（じっこう）」を支（ささ）えるオープンソースの枠組（わくぐ）みです。また、雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、これまで呼（よ）び名（な）が分（わ）かれていた「Token（トークン）」の中国語（ちゅうごくご）名称（めいしょう）が「詞元（しげん/Cíyuán）」に正式（せいしき）決定（けってい）しました。これは、AI時代（じだい）の価値（かち）を測（はか）る「通貨（つうか）」としての単位（たんい）が定（さだ）まったことを意味（いみ）します。
さらに、自動（じどう）運転（うんてん）のMomenta（モメンタ）が香港（ほんこん）市場（しじょう）への上場（じょうじょう）を準備（じゅんび）するなど、AIの実装（じっそう）と資本（しほん）市場（しじょう）の結（むす）びつきが一段（いちだん）と強（つよ）まっています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。