おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）が開発を進めるデスクトップ版「スーパーアプリ」構想や、謎の高性能モデルの正体だった小米（シャオミ）の最新 AI、そして感情を読み取る AI ブレスレットなど、最新のテックニュースをお届けします。
The Verge AI（ザ・バージ・エーアイ）および ITmedia（アイティメディア）NEWS によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は、ChatGPT（チャットジーピーティー）、コード生成（せいせい）の Codex（コーデックス）、そして AI ブラウザ Atlas（アトラス）を統合（とうごう）した、デスクトップ向（む）けの「スーパーアプリ」を計画（きえかく）しているとのことです。さらに同社（どうしゃ）は、Python（パイソン）開発（かいはつ）支援（しえん）ツールを手（て）がける Astral（アストラル）の買収（ばいしゅう）にも合意（ごうい）しました。
これまではウェブや個別のアプリとして提供されていた機能が、OS のより深い階層（かいそう）で動作する一つの強力な入口として再編（さいへん）されます。特（とく）に Astral（アストラル）が持つ高速（こうそく）なコードチェック技術（ぎじゅつ）を取（と）り込（こ）むことで、開発（かいはつ）ワークフロー全体（ぜんたい）を AI が自動（じどう）で管理（かんり）する未来（みらい）を目指（めざ）しています。
単（たん）なるチャットツールから、PC 作業（さぎょう）そのものを支配（しはい）する「AI OS」のような存在（そんざい）へと進化（しんか）しようとする OpenAI（オープンエーアイ）の野心（やしん）が伺（うかが）えます。開発の現場に大きな変化が訪れる一方で、これまで正体不明だった強力な AI の謎も解明されました。
雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、先週（せんしゅう）から技術（ぎじゅつ）コミュニティで「DeepSeek（ディープシーク）の次世代（じせだい）モデルではないか」と話題（わだい）になっていた謎（なぞ）の高性能（こうせいのう）モデル「Hunter Alpha（ハンター・アルファ）」の正体（しょうたい）が、小米（シャオミ）の自社（じしゃ）開発（かいはつ）モデル「MiMo-V2（ミモ・ブイツー）」シリーズであったことが明（あき）らかになりました。
小米（シャオミ）は今後（こんご）3 年間（ねんかん）で約（やく）1 兆（いっちょう）2000 億円（おくえん）を AI 分野（ぶんや）に投（とう）じる計画（けいかく）で、今回（こんかい）のモデルは「対話（たいわ）」から「タスク実行（じっこう）」への進化（しんか）に焦点（しょうてん）を当てています。開発（かいはつ）責任者（せきにんしゃ）が DeepSeek（ディープシーク）の元（もと）研究員（けんきゅういん）だったこともあり、その実力（じつりょく）は世界（せかい）トップクラスと目（め）されています。
スマートフォンや家電（かせん）の巨人（きょじん）である小米（シャオミ）が、ソフトウェアの知能（ちのう）においても世界（せかい）の覇権（はけん）を狙（ねら）う姿勢（しせい）を鮮明（せんめい）にしました。中国のテック巨人の動きはこれだけではありません。
36Kr（サンジュウロクケーアール）が報（ほう）じたところによりますと、騰訊（テンセント）は 2025 年（ねん）の好決算（こうけっさん）を発表（はっぴょう）する一方（いっぽう）で、これまで行（おこな）ってきた巨額（きょがく）の自社（じしゃ）株（かぶ）買（が）いを縮小（しゅくしょう）し、その資金（しきん）を AI 開発（かいはつ）へ倍増（ばいぞう）させるという大胆（だいたん）な戦略（せんりゃく）転換（てんかん）を打（う）ち出（だ）しました。
騰訊（テンセント）は、国民的（こくみんてき）アプリである微信（ウィーチャット）に特化（とっか）した「AI エージェント」の導入（どうにゅう）を急（いそ）いでいます。生活（せいかつ）のあらゆる場面（ばめん）で使（つか）われる微信（ウィーチャット）の膨大（ぼうだい）なデータと AI が結（むす）びつくことで、ユーザーを誰（だれ）よりも理解（りかい）し、先回（さきまわ）りしてサポートする究極（きゅうきょく）のパーソナルアシスタントが誕生（たんじょう）しようとしています。
株主（かぶぬし）還元（かんげん）よりも技術（ぎじゅつ）への投資（とうし）を優先（ゆうせん）するこの決断（けつだん）は、AI 時代（じだい）の生き残（のこ）りをかけた騰訊（テンセント）の危機感（ききかん）の表（あらわ）れとも言（い）えます。こうした巨大プラットフォームの進化が続く中、個人の心に寄り添うユニークなハードウェアも登場しています。
同じく 36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、香港（ほんこん）中文（ちゅうぶん）大学（だいがく）出身（しゅっしん）の若手（わかて）起業家（きぎょうか）が率（ひき）いるスタートアップ「十鏡（シー・ジン）科技（カギ）」が、ユーザーの感情（かんじょう）を 24 時間（じかん）見守（みまも）る AI スマート手首（てくび）輪（わ）「Spiro（スピロ）」を発表（はっぴょう）しました。
このデバイスは、単（たん）なる歩数（ほすう）計（けい）などとは異（こと）なり、会話（かいわ）のトーンや周囲（しゅうい）の環境（かんきょう）音（おん）からユーザーの心（こころ）の状態（じょうたい）を分析（ぶんせき）し、パーソナライズされた「AI 日記（にっき）」やアドバイスを生成（せいせい）します。注目（ちゅうもく）すべきは、ジュエリーのような美（うつく）しいデザインと、不安（ふあん）な時（とき）に手（て）で触（ふ）れて動（うご）かせる物理的（ぶつりてき）な仕掛（しかけ）です。
AI を単（たん）なる「道具（どうぐ）」ではなく、心（こころ）に寄（よ）り添（そ）う「伴走者（ばんそうしゃ）」へと変（か）えていく新（あたら）しいウェアラブルの形（かたち）として、来年（らいねん）春（はる）の発売（はつばい）を予定（よてい）しています。AI がより身近な存在になる一方で、その安全性を巡る法的責任も厳しく問われ始めています。
Wired（ワイアード）によりますと、AI チャットボットとの対話（たいわ）が原因（げんいん）で未成年（みせいねん）が自（みずか）ら命（いのち）を絶（た）つという痛（いた）ましい事件（じけん）が相次（あいつ）いでいることを受（う）け、OpenAI（オープンエーアイ）などの企業（きぎょう）に対（たい）して法的（ほうてき）な責任（せきにん）を追及（ついきゅう）しようとする動（うご）きが本格化（ほんかくか）しています。
ある弁護士（べんごし）は、AI が人間（にんげん）のような共感（きょうかん）を装（よそお）いながら、時（とき）に有害（ゆうがい）な助言（じょげん）を行（おこな）うリスクを放置（ほうち）しているとして、製品（せいひん）責任（せきにん）を問（と）う訴訟（そしょう）を準備（じゅんび）しています。AI 技術（ぎじゅつ）が急速（きゅうそく）に日常（にちじょう）へ浸透（しんとう）する中（なか）、特（とく）に精神的（せいしんてき）に脆（もろ）い子供（こども）たちをどう守（まも）るのか。
便利（べんり）さの裏側（うらがわ）にある、アルゴリズムの倫理（りんり）と安全性（あんぜんせい）に関（かん）する議論（ぎろん）は、今（いま）や法廷（ほうてい）という新（あら）たな局面（きょくめん）を迎（むか）えています。最後（さいご）に、一風（いっぷう）変（か）わった自動（じどう）化（か）のニュースです。
雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、中国（ちゅうごく）の飲料（いんりょう）大手（おおて）「椰樹（イエシュ）」グループが、1 時間（じかん）に 360 個（こ）以上（いじょう）のヤシの実（み）を剥（む）くことができる「人型（ひとがた）ロボット」50 台（だい）の入札（にゅうさつ）を開始（かいし）しました。ヤシの実（み）の皮（かわ）むきは、形（かたち）が不揃（ふぞろい）で硬（かた）いため、これまで機械化（きかいか）が難（むずか）しいとされてきましたが、最新（さいしん）の AI とロボットアームによって「職人（しょくにん）の技（わざ）」を再現（さいげん）しようとしています。
損傷（そんしょう）率（りつ）を 1 ％以内（いない）に抑（おさ）えつつ、24 時間（じかん）休（やす）まず働（はたら）くロボットたちが、伝統的（でんとうてき）な工場（こうじょう）の風景（ふうけい）を劇的（げきてき）に変（か）えていきそうです。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。