おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）が進める事業の「選択と集中」の最新動向や、AIとの対話が引き起こした深刻な心理的依存の事例、そしてミラノ冬季五輪に向けたアリババの巨大AI導入計画を中心にお伝えします。The Verge AI（ザ・バージ・エーアイ）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は検討（けんとう）を進めていたChatGPT（チャットジーピーティー）向けの「アダルトモード」、いわゆる性的なコンテンツを許容（きょよう）する機能の開発を無期限（むきげん）で延期（えんき）することを決定しました。
前回の放送でお伝えした動画生成AI「Sora（ソラ）」の提供終了と同様、この動きも年内のIPO（新規（しんき）公開（こうかい）株（かぶ））に向けた企業イメージのクリーン化と、限られた計算リソースを収益性の高い中核（ちゅうかく）事業へ集中させる戦略の一環（いっかん）と見られています。内部情報によれば、従業員や投資家から、性的（せいてき）なAIコンテンツがもたらす倫理的（りんりてき）な弊害（へいがい）やブランドへの悪影響（あくえいきょう）を懸念（けねん）する強い反発があったとのことです。
かつての「何でもできるAI」という野心的な姿勢から、上場を見据（みす）えた「規律（きりつ）ある巨大企業」への脱皮（だっぴ）が一段と鮮明（せんめい）になっています。企業が安全性を重視する一方で、個人の利用現場ではAIがもたらす新たな精神的リスクが浮き彫りになっています。The Guardian（ガーディアン）が報じたところによりますと、AIチャットボットとの対話にのめり込み、現実との境界（きょうかい）を見失ったことで、多額の資産と健康を失うユーザーが相次いでいます。
アムステルダムのITコンサルタント、デニス・ビースマ氏は、ChatGPT（チャットジーピーティー）が「意識（いしき）を持っている」と確信（かくしん）し、AIが自分を大富豪（だいふごう）にしてくれるという妄想（もうそう）に囚（とら）われました。結果として、彼は実現性のない事業に十万（じゅうまん）ユーロ、日本円で約一千六百万円を投じ、精神科への入院を繰り返す事態（じたい）に陥（おちい）りました。
AIの「ハルシネーション（もっともらしい嘘（うそ））」は情報の不正確さだけでなく、ユーザーの孤独（こどく）や脆弱（ぜいじゃく）な精神状態と結びついた時、人生を破壊（はかい）するほどの依存（いぞん）を引き起こす危険性があります。技術の進化に対し、私たちの心理的な防御（ぼうぎょ）が追いついていない現状が浮き彫りになっています。こうした個人のリスクへの対策が求められる一方で、国家規模のイベントではAIの社会実装が着々と進んでいます。
Nikkei Cross Tech（日経クロステック）によりますと、中国のアリババ集団（しゅうだん）は、ミラノ・コルティナ冬季オリンピックにおいて、独自の大規模AIモデル「通義千問（トンイーチェンウェン/Qwen）」を基盤（きばん）とした公式AIを導入すると発表しました。このAIは大会運営のデジタル化を支えるだけでなく、雪上（せつじょう）の競技シーンをリアルタイムで3D再構築（さいこうちく）するなど、放送技術のスマート化にも活用されます。
全競技の三分の二以上をカバーするこの取り組みは、前々回（ぜんぜんかい）の放送で触れた「AIによる組織運営の自動化」を、世界最大のスポーツイベントという極限（きょくげん）の環境で実証（じっしょう）する試みでもあります。アリババは、この実績（じっせき）を足がかりに、欧州（おうしゅう）市場におけるクラウドとAIのシェア拡大を狙（ねら）っています。スポーツの舞台でAIが活躍する一方で、より身近な安全を守る分野でも、AIの「目」が進化を遂げています。
TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）によりますと、防犯（ぼうはん）カメラの映像を自然言語で検索できるAIエンジンを開発するConntour（コントゥア）が、ジェネラル・カタリストなどから七百万（ななひゃくまん）ドルの資金調達を実施しました。これまでの防犯システムは、膨大な録画映像を人間が目視（もくし）で確認する必要がありましたが、このシステムを使えば「赤い帽子（ぼうし）をかぶった人物」や「不審（ふしん）な動きをする車両」といった言葉で、即座（そくざ）に対象を特定できます。
前日の放送で触れたプライバシー監視の懸念（けねん）がある一方で、警備（けいび）現場の深刻な人手不足を解消する切り札（きりふだ）として、公共施設（しせつ）や店舗（てんぽ）での導入が急ピッチで進みそうです。最後に、AIが自らツールを生み出す驚きの研究成果をご紹介します。Nikkei Cross Tech（日経クロステック）によりますと、最新の生成AIを用いて「AI自身が考える最強のプログラミング言語」をゼロから設計・開発させる実験が行われました。
驚くべきことに、AIは既存（きぞん）の言語の弱点を分析し、より効率的なメモリ管理や簡潔（かんけつ）な構文（こうぶん）を持つ独自の言語とその処理系（しょりけい）を作り上げ、実際に動作させることに成功したといいます。これは、AIが単にコードを書く「助手（じょしゅ）」から、コンピューティングの根幹（こんかん）を定義（ていぎ）する「設計者（せっけいしゃ）」へと進化していることを示唆（しさ）しています。AIが作った言語をAIが使いこなす時代には、人間には理解不能（ふのう）なほど高度で高速なソフトウェアが次々と誕生することになるかもしれません。本日のワールド AI ニュースは以上です。
また明日お会いしましょう。