おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）を猛追（もうつい）するAnthropic（アンソロピック）の驚異的（きょういてき）な成長と上場（じょうじょう）への布石（ふせき）、そしてAIを「ツール」ではなく「同僚（どうりょう）」として組織（そしき）に組み込む日本企業の最新動向を中心にお伝えします。
鈦媒体（タイメイティ）が報じたところによりますと、AIスタートアップのAnthropic（アンソロピック）が、年間（ねんかん）経常（けいじょう）収益（しゅうえき）、いわゆるARR（エーアールアール）で190億（ひゃくきゅうじゅうおく）ドル、日本円で約2兆8千億円（にちょうはっせんおくえん）という驚異的（きょういてき）な数字を叩（たた）き出していることが明らかになりました。これはライバルであるOpenAI（オープンエーアイ）の約半分に相当（そうとう）する規模（きぼ）で、まだ上場（じょうじょう）前（まえ）の企業としては異例（いれい）のスピードです。
先日（ぜんじつ）の放送で、同社（どうしゃ）が米国（べいこく）国防省（こくぼうしょう）と法廷（ほうてい）で争っているとお伝えしましたが、その裏（うら）ではIPO（新規（しき）株式（かぶしき）公開（こうかい））に向けた「生存（せいぞん）をかけた賭け（かけ）」とも言える猛烈（もうれつ）な資金（しきん）獲得（かくとく）が進んでいます。
投資家（とうしか）たちは、Anthropic（アンソロピック）が持つ高い倫理性（りんりせい）と技術力（ぎじゅつりょく）の両立（りょうりつ）を高く評価（ひょうか）しており、OpenAI（オープンエーアイ）一強（いっきょう）だった市場（しじょう）の勢力図（せいりょくず）が大きく塗り替えられようとしています。ビジネスの規模（きぼ）が拡大（かくだい）する一方で、私たちの働き方そのものを変えようとする動きも加速しています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、メルカリやSOMPO（ソンポ）ホールディングスといった日本（にほん）の大手（おおて）企業（きぎょう）が、AIを単なる「道具（どうぐ）」としてではなく、共に働く「同僚（どうりょう）」として位置づける組織（そしき）改革（かいかく）に乗り出しています。これまでのAI活用は、人間（にんげん）の作業（さぎょう）を効率化（こうりつか）する補助（ほじょ）的な役割（やくわり）が中心（ちゅうしん）でした。
しかし、メルカリでは複数のAIエージェントが自律的（じりつてき）に意思（いし）疎通（そつう）を行い、業務（ぎょうむ）を完遂（かんすい）する仕組みを構築（こうちく）しています。これは前日の放送で触（ふ）れた「エージェント的（てき）思考（しこう）」の具現化（ぐげんか）であり、人間（にんげん）はAIを管理（かんり）するのではなく、AIという新たな労働力（ろうどうりょく）と共に歩むための「企業（きぎょう）風土（ふうど）」の再（さい）設計（せっけい）を迫（せま）られています。
AIが労働力（ろうどうりょく）として浸透（しんとう）する中で、経済（けいざい）システムそのもののアップデートを求める声も上がっています。36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）の初期（しょき）投資家（とうしか）の一人が、AI時代の到来（とうらい）に合わせて所得税（しょとくぜい）制度（せいど）を根本的（こんぽんてき）に改革（かいかく）する必要があると提言（ていげん）しました。
AIが人間（にんげん）の仕事を代替（だいたい）していくことで、従来の労働（ろうどう）に基づいた所得税（しょとくぜい）の収益（しゅうえき）モデルが崩壊（ほうかい）する懸念（けねん）があるためです。先日（ぜんじつ）の放送で、AIによる富（とみ）の偏（かたよ）りへの警告（けいこく）をお伝えしましたが、今回の提言（ていげん）は、AIが生み出す莫大（ばくだい）な利益（りえき）をいかに社会（しゃかい）に還元（かんげん）し、持続（じぞく）可能（かのう）な税制（ぜいせい）を築（きず）くかという、国家（こっか）レベルの課題（かだい）を浮き彫り（うきぼり）にしています。
社会（しゃかい）制度（せいど）の議論（ぎろん）が進む一方で、文化（ぶんか）の現場（げんば）ではAIとの「境界線（きょうかいせん）」を巡（めぐ）る葛藤（かっとう）が続いています。The Guardian（ガーディアン）によりますと、文学界（ぶんがくかい）ではAIによって書かれた小説（しょうせつ）を検知（けんち）できなくなることへの強い危機感（ききかん）が広がっています。実際（じっさい）に、AI使用の疑（うたが）いがあるホラー小説の出版（しゅっぱん）が中止（ちゅうし）される事態（じたい）も起きています。
Wikipedia（ウィキペディア）がAI生成（せいせい）コンテンツを原則（げんそく）禁止（きんし）した動きと同様（どうよう）、創作（そうさく）の世界でも「人間（にんげん）の手（て）による証明（しょうめい）」がかつてないほど重要（じゅうよう）視（し）されています。出版（しゅっぱん）社（しゃ）はAIが生成（せいせい）する定型（ていけい）的な文章（ぶんしょう）に「冷たい震え（ふるえ）」を感じており、人間の独創性（どくそうせい）をいかに守るかという、技術（ぎじゅつ）と芸術（げいじゅつ）の衝突（しょうとつ）が鮮明（せんめい）になっています。
こうした創作（そうさく）の安全（あんぜん）性が問われる中で、私たちが日常（にちじょう）使うデバイスの安全（あんぜん）も脅（おびや）かされています。日経（にっけい）クロステックによりますと、Apple（アップル）のiPhone（アイフォーン）を標的（ひょうてき）としたスパイウェア攻撃（こうげき）が高度化（こうどか）しており、世界（せかい）84カ国（かこく）以上のユーザーに警告（けいこく）が出される事態（じたい）となっています。
AIを使って脆弱性（ぜいじゃくせい）を突（つ）く攻撃（こうげき）は、従来のセキュリティ対策（たいさく）を容易（ようい）に突破（とっぱ）する可能性（かのうせい）を秘（ひ）めています。Apple（アップル）がSiri（シリ）を外部（がいぶ）AIに開放（かいほう）する戦略（せんりゃく）を進める中で、プラットフォームの利便性（りべんせい）と、高度（こうど）な標的（ひょうてき）型（がた）攻撃（こうげき）からの防御（ぼうぎょ）という、難しいバランス取りが求められています。最後に、こうした現代（げんだい）のAIの隆盛（りゅうせい）が、いかにして築（きず）かれたのかを振り返ります。
日経（にっけい）クロステックの特集によりますと、2017年の「Transformer（トランスフォーマー）」論文（ろんぶん）の登場（とうじょう）が、AIの歴史（れきし）を「紀元前（きげんぜん）」と「紀元後（きげんご）」に分ける決定（けってい）的な転換点（てんかんてん）であったと解説（かいせつ）しています。わずか数年前（すうねんまえ）のブレイクスルーが、現在の生成（せいせい）AIブームを支（ささ）え、私たちの生活（せいかつ）や経済（けいざい）を根本（こんぽん）から変える力（ちから）となりました。
歴史（れきし）を知ることは、加速（かそく）し続けるAIの未来（みらい）を予測（よそく）するための、最も確かな道標（みちしるべ）になるかもしれません。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。