おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、楽天（らくてん）の最新（さいしん）AI モデルを巡（めぐ）る「パクリ疑惑（ぎわく）」の騒動（そうどう）や、OpenAI（オープンエーアイ）が年内（ねんない）にも踏（ふ）み切（き）ると見（み）られる上場（じょうじょう）計画（けいかく）、そして一日（いちにち）12万円（じゅうにまんえん）を稼（かせ）ぐ「AI いじめ」という奇妙（きみょう）な新（あたら）しい職業（しょくぎょう）など、最新（さいしん）のテックニュースをお届（とど）けします。
雷鋒網（レイフォンワン）が報（ほう）じたところによりますと、楽天（らくてん）グループが「日本（にほん）国内（こくない）最大（さいだい）規模（きぼ）」として発表（はっぴょう）した高性能（こうせいのう）AI モデル「Rakuten AI 3.0（ラクテン・エーアイ・サンテンゼロ）」が、公開（こうかい）からわずか 12 時間（じかん）で中国（ちゅうごく）のオープンソースモデル「DeepSeek V3（ディープシーク・ブイスリー）」のコピーであるという疑惑（ぎわく）が浮上（ふじょう）し、炎上（えんじょう）する事態（じたい）となりました。
技術（ぎじゅつ）コミュニティが解析（かいせき）したところ、モデルの構成（こうせい）ファイルに DeepSeek（ディープシーク）の名（な）が明記（めいき）されていたほか、パラメータ数（すう）などの仕様（しよう）も完全（かんぜん）に一致（いっち）していたとのことです。
オープンソースの活用（かつよう）自体（じたい）は一般的（いっぱんてき）ですが、楽天（らくてん）側（がわ）が当初（とうしょ）、開発（かいはつ）元（もと）への言及（げんきゅう）を避（さ）け、ライセンスファイルの一部（いちぶ）を削除（さくじょ）していた疑（うたが）いがあることから、日本（にほん）のネット上（じょう）では「なんちゃって国産（こくさん）AI」と厳（きび）しい批判（ひはん）を浴（あ）びています。
先日（せんじつ）の放送（ほうそう）では、中国（ちゅうごく）企業（きぎょう）による米国（べいこく）モデルの「ただ乗り」疑惑（ぎわく）をお伝えしましたが、今（いま）や中国（ちゅうごく）のオープンソース技術（ぎじゅつ）が日本（にほん）の巨大（きょだい）テック企業（きぎょう）の屋台骨（やたいぼね）を支（ささ）えるほど強力（きょうりょく）になっているという、皮肉（ひにく）な現状（げんじょう）が浮（う）き彫（ぼ）りになりました。
こうした不透明（ふとうめい）な開発（かいはつ）実態（じったい）に注目（ちゅうもく）が集（あつ）まる一方で、業界（ぎょうかい）のリーダーである OpenAI（オープンエーアイ）は、ビジネスとして次（つぎ）の大きなステップへ進（すす）もうとしています。36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は早（はや）ければ今年（ことし）の第（だい）4 四半期（しはんき）にも、新規（しんき）株式（かぶしき）公開（こうかい）、いわゆる IPO（アイピーオー）を行（おこな）う準備（じゅんび）を進（すす）めているとのことです。
最高（さいこう）財務（ざいむ）責任者（せきにんしゃ）のサラ・フライヤー氏（し）が中心（ちゅうしん）となり、現在（げんざい）財務（ざいむ）チームの増強（ぞうきょう）を急（いそ）いでいます。これまで研究（けんきゅう）機関（きかん）としての色彩（しきさい）が強（つよ）かった同社（どうしゃ）ですが、最近（さいきん）では企業（きぎょう）向（む）けビジネスへの注力（ちゅうりょく）を鮮明（せんめい）にしており、上場（じょうじょう）によって莫大（ばくだい）な資金（しきん）を調達（ちょうたつ）することで、さらに開発（かいはつ）スピードを加速（かそく）させる狙（ねらい）があると見（み）られます。
非営利（ひえいり）を掲（かか）げて始（はじ）まったプロジェクトが、時価（じか）総額（そうがく）数千億（すうせんおく）ドル規模（きぼ）の巨大（きょだい）上場（じょうじょう）企業（きぎょう）へと変貌（へんぼう）を遂（と）げる歴史的（れきしてき）な転換点（てんかんてん）となりそうです。企業（きぎょう）が巨額（きょがく）の資金（しきん）を投（と）じて AI の完成度（かんせいど）を高（たか）める中（なか）、その AI の「弱点（じゃくてん）」を見（み）つけ出（だ）すというユニークな仕事（しごと）も生（う）まれています。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、カリフォルニアのスタートアップ企業（きぎょう）「Memvid（メムビッド）」が、一日（いちにち）800 ドル、日本円（にほんえん）で約（やく）12 万円（じゅうにまんえん）という高額（こうがく）報酬（ほうしゅう）で「AI bully（エーアイ・ブリー）」、つまり「AI いじめっ子（こ）」という職種（しょくしゅ）を募集（ぼしゅう）し、話題（わだい）を呼（よ）んでいます。
この仕事（しごと）の内容（ないよう）は、チャットボットに対（たい）して意地悪（いじわる）な質問（しつもん）を投（な）げかけたり、論理的（ろんりてき）な矛盾（むじゅん）を突（つ）いたりして、AI がいつ記憶（きおく）を失（うしな）ったり、嘘（うそ）をついたりするかをテストするというものです。AI が「自分（じぶん）が一番（いちばん）賢（かしこ）い」と振（ふ）る舞（ま）うのをやめさせ、その忍耐力（にんたいりょく）の限界（げんかい）を暴（あば）くことがミッションです。
かつてはエンジニアが行（おこな）っていた「レッドチーミング」と呼ばれる安全性（あんぜんせい）テストが、より高度（こうど）な「心理戦（しんりせん）」のような形（かたち）で専門（せんもん）職化（しょくか）しているのは、AI がいかに人間（にんげん）の対話（たいわ）能力（のうりょく）に近（ちか）づいたかを象徴（しょうちょう）しています。AI の精度（せいど）を高（たか）める戦（たたか）いが続（つづ）く中（なか）、実務（じつむ）の現場（げんば）では着実（ちゃくじつ）に AI の導入（どうにゅう）が進（すす）んでいます。
日経（にっけい）クロステックによりますと、EY（イーワイ）新日本（しんにほん）監査（かんさ）法人（ほうじん）は、生成（せいせい）AI を活用（活用）して証憑（しょうひょう）書類（しょるい）の検証（けんしょう）業務（ぎょうむ）を支援（しえん）するシステムを、全（ぜん）監査（かんさ）先（さき）約（やく）3800 社（しゃ）で順次（じゅんじ）稼働（かどう）させると発表（はっぴょう）しました。
これまで人間（にんげん）の手（て）で行（おこな）っていた、請求書（せいきゅうしょ）と通帳（つうちょう）の照合（しょうごう）といった膨大（ぼうだい）な確認（かくにん）作業（さぎょう）を AI が代行（だいこう）することで、監査（かんさ）の質（しつ）を高（たか）めつつ、長時間（ちょうじかん）労働（ろうどう）の是正（ぜせい）を目指（めざ）します。専門（せんもん）的（てき）な知見（ちけん）が求（もと）められる監査（かんさ）の現場（げんば）において、AI はもはや実験（じっけん）段階（だんかい）を終（お）え、不可欠（ふかけつ）な実務（じつむ）インフラへと進化（しんか）しています。
本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。