おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、AIの倫理（りんり）を巡るAnthropic（アンソロピック）と米国（べいこく）国防省（こくぼうしょう）の法廷（ほうてい）闘争（とうそう）、Arm（アーム）による独自（どくじ）チップ製造（せいぞう）への参入（さんにゅう）、そしてChatGPT（チャットジーピーティー）の広告（こうこく）事業（じぎょう）本格化（ほんかくか）など、業界のパワーバランスを揺（ゆ）るがす最新ニュースをお届けします。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、AI（人工知能）スタートアップのAnthropic（アンソロピック）と米国（べいこく）国防省（こくぼうしょう）、いわゆるペンタゴンが、連邦（れんぽう）裁判所（さいばんしょ）で真っ向（まっこう）から対立（たいりつ）しています。事（こと）の発端（ほったん）は、Anthropic（アンソロピック）が自社（じしゃ）のAIモデル「Claude（クロード）」を、自律型（じりつがた）兵器（へいき）システムや国内（こくない）の大量（たいりょう）監視（かんし）業務（ぎょうむ）に使用（しよう）することを拒否（きょひ）したことにあります。
これを受け、ドナルド・トランプ大統領（だいとうりょう）は、すべての政府（せいふ）機関（きかん）に対し、同社（どうしゃ）製品（せいひん）の使用（しよう）停止（ていし）を命令（めいれい）しました。国防省（こくぼうしょう）は同社（どうしゃ）を「サプライチェーンのリスク」と認定（にんてい）しましたが、Anthropic（アンソロピック）側はこれが「修復（しゅうふく）不可能（ふかのう）な損害（そんがい）」をもたらすとして、決定（けってい）の差し止めを求めています。
AIの倫理（りんり）的（てき）な一線（いっせん）をどこに引くのか、国家（こっか）安全（あんぜん）保障（ほしょう）と民間（みんかん）企業の理念（りねん）が激突（げきとつ）する象徴的（しょうちょうてき）な事件（じけん）となっています。国家間（こっかかん）の緊張（きんちょう）が高まる一方で、AIを支えるハードウェアの勢力図（せいりょくず）にも大きな地殻（ちかく）変動（へんどう）が起きています。
Wired（ワイアード）によりますと、半導体（はんどうたい）設計（せっけい）大手（おおて）のArm（アーム）が、ついに自社（じしゃ）ブランドによるAIチップの直接（ちょくせつ）製造（せいぞう）に乗り出したことが明らかになりました。これまでArm（アーム）は、Apple（アップル）やNVIDIA（エヌビディア）などに設計図（せっけいず）を提供（ていきょう）するライセンスビジネスに徹（てっ）してきましたが、自らハードウェアそのものを提供（ていきょう）する垂直（すいちょく）統合（とうごう）モデルへと舵（かじ）を切ります。
すでにMeta（メタ）やOpenAI（オープンエーアイ）、さらにはAIチップ新興（しんこう）勢（ぜい）のCerebras（セレブラス）などが初期（しょき）顧客（こきゃく）として名を連ねています。前回の放送でお伝えしたAmazon（アマゾン）の独自（どくじ）チップやNVIDIA（エヌビディア）の圧倒的（あっとうてき）なシェアに対（たい）し、モバイル市場（しじょう）の覇者（はしゃ）であるArm（アーム）が直接（ちょくせつ）攻勢（こうせい）をかけることで、AIインフラの確保（かくほ）を巡る争いは一段（いちだん）と激化（げきか）しそうです。
インフラ側の競争が激（はげ）しさを増す中、サービス側ではいかに収益（しゅうえき）を上げるかというマネタイズ戦略（せんりゃく）が新たな局面（きょくめん）を迎えています。ITmedia（アイティメディア）NEWSによりますと、OpenAI（オープンエーアイ）はMeta（メタ）の広告（こうこく）部門（ぶもん）のトップを務めたデビッド・デューガン氏（し）を引き抜き、ChatGPT（チャットジーピーティー）における広告（こうこく）事業（じぎょう）の本格（ほんかく）展開（てんかい）を開始しました。一方で、ショッピング機能については戦略（せんりゃく）の修正（しゅうせい）を迫られています。
TechCrunch（テッククランチ）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）はチャット画面（がめん）から直接（ちょくせつ）商品を購入（こうにゅう）できる「インスタント・チェックアウト」機能（きのう）から撤退（てったい）する方針（ほうしん）です。対照的（たいしょうてき）に、The Verge（ザ・バージ）が報じたところでは、Google（グーグル）はアパレル大手（おおて）のGap（ギャップ）と提携（ていけい）し、Gemini（ジェミニ）がユーザーに代わって服を購入（こうにゅう）する機能を導入（どうにゅう）しました。
AIが単なる相談役（そうだんやく）から、広告（こうこく）を見せ、買い物（かいもの）を代行（だいこう）する巨大な「経済（けいざい）圏（けん）」へと変貌（へんぼう）を遂（と）げようとしています。最後に、将来（しょうらい）のビジネスのあり方を予感（よかん）させる驚（おどろ）きのニュースです。Nikkei Cross Tech（日経クロステック）によりますと、人間の介在（かいざい）なしに意思（いし）決定（けってい）から組織（そしき）運営（うんえい）までを行う自律（じりつ）型（がた）AI社長（しゃちょう）「Felix（フェリックス）」の構想（こうそう）が現実味（げんじつみ）を帯（お）びてきました。
これは、深夜（しんや）に「金を稼（かせ）いでおいて」と命じるだけで、AIが自律的（じりつてき）に市場（しじょう）調査（ちょうさ）を行い、商品（しょうひん）を企画（きかく）し、販売（はんばい）までを完遂（かんすい）することを目指すものです。
前々回（ぜんぜんかい）の放送で触れたOpenAI（オープンエーアイ）の「自動（じどう）AI研究員（けんきゅういん）」が科学（かがく）の探求（たんきゅう）に特化（とっか）しているのに対し、Felix（フェリックス）は純粋（じゅんすい）な「利益（りえき）創出（そうしゅつ）」を目的（もくてき）とした組織（そしき）の自動（じどう）運転（うんてん）を狙（ねら）っています。経営（けいえい）判断（はんだん）のスピードが極限（きょくげん）まで高まる一方で、失敗（しっぱい）した際の責任（せきにん）の所在（しょざい）や、アルゴリズムによる独占（どくせん）をどう防ぐのか。
AIが「経営者（けいえいしゃ）」という聖域（せいいき）に踏み込む時代が、すぐそこまで来ています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。