おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、米国国防総省（こくぼうしょう）と対立する Anthropic（アンソロピック）を Microsoft（マイクロソフト）や OpenAI（オープンエーアイ）ら競合が異例の結束で支援する動きや、AI の顔認証（かおにんしょう）ミスによって無実の女性が半年間投獄（とうごく）された衝撃的な事件、そして最新の AI モデルが抱える「意外な弱点」に関する調査結果をお伝えします。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、米国国防総省（こくぼうしょう）を提訴（ていそ）した Anthropic（アンソロピック）に対し、Microsoft（マイクロソフト）をはじめ、Google（グーグル）、Amazon（アマゾン）、さらには OpenAI（オープンエーアイ）までもが支持を表明し、裁判所に意見書を提出しました。これまでの放送でお伝えしてきた通り、Anthropic（アンソロピック）は軍事利用を拒否したことで政府から「供給網（きゅうきゅうもう）のリスク」と指定され、政府関連の仕事から排除（はいじょ）されています。
これに対し、同社のモデルを自社クラウドで提供する Microsoft（マイクロソフト）などは、「この強引な指定はサプライヤーに深刻な混乱を招（まね）く」と主張しています。普段は激しくシェアを争う巨大テック企業たちが、政府の行き過ぎた介入（かいにゅう）を阻止（そし）するために一堂（いちどう）に会した形です。AI の倫理（りんり）と国家安全保障（こっかあんぜんほしょう）の境界線を巡るこの戦いは、業界全体の命運を左右する歴史的な法廷闘争（ほうていとうそう）へと発展しています。技術の在り方が司法の場で問われる一方で、AI の不完全さが個人の人生を破壊（はかい）する深刻な事態も起きています。
同じく The Guardian（ガーディアン）が報じたところによりますと、テネシー州に住む 50 歳の女性、アンジェラ・リップスさんが、AI による顔認証（かおにんしょう）の誤認（ごにん）によって、身に覚えのない銀行詐欺（ぎんこうさぎ）の容疑（ようぎ）で約 6 か月間も投獄（とうごく）されていました。警察が捜査に使用した顔認証ソフトウェアが、無実の彼女を犯人と結びつけてしまったことが原因です。リップスさんは一度も事件現場の州を訪れたことがなかったにもかかわらず、AI の判定が決定打（けっていだ）となり、長期間の拘束（こうそく）を余儀（よぎ）なくされました。
AI による監視（かんし）や法執行（ほうしっこう）への導入が加速する中で、アルゴリズムの「誤り」がどれほど致命的な人権侵害（じんけんしんがい）を引き起こすのか、改めてその危うさが浮き彫りになっています。こうした「AI の誤り」は、犯罪捜査だけでなく、私たちが日常的に使う最新モデルの中にも潜んでいます。日経（にっけい）クロステックによりますと、ChatGPT（チャットジーピーティー）や Claude（クロード）といった最先端の大規模言語モデル（LLM）において、共通の「思わぬ弱点」があることが最新の論文で明らかになりました。
これらのモデルは、一回限りの質問（プロンプト）に対しては極めて高い精度で回答できる一方で、日常会話のように「複数回のやり取り」を重ねていくと、急激（きゅうげき）に回答の精度が低下（ていか）するという特性（とくせい）が観測（かんそく）されました。この現象は、AI が会話の文脈（ぶんみゃく）を維持（いじ）しながら複雑な推論（すいろん）を続けることの難しさを示しています。2026 年 2 月に発表されたこの論文は、SNS でも大きな注目を集めており、AI をあたかも「思考する人間」のように扱うことの限界（げんかい）を指摘しています。
技術の進化によって万能（ばんのう）に見える AI ですが、その内部ではまだ解決すべき根本的な課題が残されているようです。AI の信頼性が問われる中、悪意を持った利用も深刻化しています。The Guardian（ガーディアン）によりますと、イギリスでは昨年、AI を悪用した詐欺（さぎ）の報告数が過去最高の 44 万 4,000 件に達しました。詐欺防止団体（さぎぼうしだんたい）の Cifas（サイファス）は、犯罪者が AI ツールを駆使（くし）して、銀行口座やオンラインショッピングのアカウントを乗っ取る「工業化（こうぎょうか）された詐欺」が蔓延（まんえん）していると警告しています。
AI を使うことで、これまで以上に巧妙（こうみょう）かつ大規模ななりすましが可能になっているのです。個人のプライバシーや資産を守るための防衛策（ぼうえいさく）が、AI の進化スピードに追いついていない現状があります。技術の恩恵（おんけい）を享受（きょうじゅ）する一方で、私たちは常に「目の前の情報が AI によって偽造（ぎぞう）されていないか」という疑いを持たなければならない時代にいます。こうしたリスクに対し、企業側も新たな指針（ししん）を模索（もさく）しています。
同じく日経（にっけい）クロステックによりますと、中国のテンセント研究院（けんきゅういん）は、世界の AI ガバナンスにおける「4 つの転換（てんかん）」を整理した報告書を発表しました。技術の効率性（こうりつせい）だけを追うのではなく、安全性（あんぜんせい）や倫理性（りんりせい）をいかに実効的（じっこうてき）に担保（たんぽ）するかという、より現実的なルール作りへのシフトを提言しています。米中（べいちゅう）の対立は続いていますが、AI という制御不能（せいぎょふのう）になりかねない知能をどう管理するかという点では、世界共通の課題に直面していると言えるでしょう。
本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。