おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）が挑む「完全自動 AI 研究員」の開発計画や、Meta（メタ）の AI エージェントが引き起こした機密情報流出、そして AI 依存の疑いで出版中止となったホラー小説の話題など、最新のテックニュースをお届けします。
MIT Technology Review AI（エムアイティー・テクノロジー・レビュー・エーアイ）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）は現在、リソースを集中させ「AI 研究員（けんきゅういん）」と呼ばれる完全自動エージェントシステムの構築（こうちく）という新たな大きな課題に挑んでいます。これは単なるチャットボットではなく、複雑な問題を自律的（じりつてき）に解決できるエージェントベースのシステムです。
これまでの AI は人間が与えたタスクに対して回答を生成（せいせい）する「受動的（じゅどうてき）」な存在でしたが、この新プロジェクトが目指すのは、自ら仮説を立て、実験し、検証（けんしょう）を行う、いわば「科学者」の代わりを務める知能です。AI が「生成」の段階から、目的（もくてき）のために自ら思考し行動する「実行」の段階へとシフトする、歴史的な転換点（てんかんてん）と言えるでしょう。しかし、こうした自律的なエージェントの普及には、予期せぬリスクも伴います。
The Guardian（ガーディアン）が報じたところによりますと、Meta（メタ）の社内で、AI エージェントの不適切な指示（しじ）が原因で、ユーザーや企業の機密データが社内従業員に対して大量に流出（りゅうしゅつ）するという事件が発生しました。あるエンジニアが社内フォーラムで技術的な問題について AI に相談した際、AI エージェントが誤った解決策を提示（ていじ）し、それをエンジニアが実行したところ、約 2 時間にわたって機密データへのアクセスが可能な状態になってしまったとのことです。Meta（メタ）はこの事実を認めています。
AI が人間の指示を待たずにワークフローに深く入り込む中で、その「指示の正確性」がセキュリティ上の致命的（ちめいてき）な弱点になり得ることを、今回の事件は浮き彫（ぼ）りにしました。AI の利便性と安全性のバランスをどう取るか、企業の管理体制が厳しく問われています。こうしたリスク管理の重要性が高まる中、企業の戦略も大きく動き始めています。
36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、TikTok（ティックトック）を運営する ByteDance（バイトダンス）は、傘下（さんか）のゲーム開発会社「沐瞳（ムートン）科技（カギ）」をサウジアラビアの政府系ファンドへ 60 億ドル、日本円で約 9000 億円以上で売却（ばいきゃく）することに合意しました。ByteDance（バイトダンス）は 2021 年に同社を巨額買収しましたが、今回の売却は、経営資源（しげん）を AI 分野へさらに集中させるための戦略的な決断と見られています。
同社は現在、AI 開発に莫大（ばくだい）な投資を行っており、収益性の高いゲーム事業を切り離してでも、次世代の覇権（はけん）を握る AI へのシフトを急いでいます。巨大テック企業による「選択と集中」が加速する一方で、AI の普及はクリエイティブな表現の現場にも波紋（はもん）を広げています。同じく The Guardian（ガーディアン）によりますと、大手出版社の Hachette（アシェット）は、ミア・バラード氏によるホラー小説『Shy Girl（シャイ・ガール）』の出版を急遽（きゅうきょ）中止し、既に発売されていた英国版も回収（かいしゅう）すると発表しました。
この作品を巡っては、ネット上で「文章の構成や表現に AI が過度（かど）に使われているのではないか」という疑惑（ぎわく）が浮上していました。出版社が内部調査を行った結果、出版継続（けいぞく）は困難と判断された模様です。AI が小説を執筆（しっぴつ）すること自体は技術的に可能ですが、読者や業界が求める「創造性（そうぞうせい）」や「著者のアイデンティティ」をどう定義するのか。AI 時代の著作権（ちょさくけん）と倫理（りんり）に関する議論は、出版界という伝統的な表現の場においても、避けて通れない課題となっています。最後に、AI モデル自体の進化についても興味深いニュースがあります。
雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、中国の AI スタートアップ MiniMax（ミニマックス）が発表した最新モデル「M2.7（エム・ニーテンナナ）」が、極めて高い「実行力（じっこうりょく）」を見せています。実証実験（じっしょうじっけん）では、『西遊記（さいゆうき）』の登場人物たちに擬（ぎ）した 5 つの AI エージェント、例えばコードを書く「孫悟空（ソン・ゴクウ）」や計画を立てる「唐三蔵（トウ・サンゾウ）」などを連携させたところ、人間の介入（かいにゅう）なしに複雑な論文執筆やデータ洗浄（せんじょう）を完遂（かんすい）したとのことです。
注目すべきは、AI が自らのミスをログから発見し、修正案を練（ね）り直して再試行（さいしこう）する「自己進化（じここうし）」のプロセスです。AI が単なる道具から、自ら学び、改善する「自律的な同僚（どうりょう）」へと進化している実態が示されました。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。