おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、OpenAI（オープンエーアイ）によるメディア企業買収の衝撃や、開発現場で進む「人月（にんげつ）ビジネス」からの脱却（だっきゃく）、そしてAI依存がもたらす知的な変化についてお伝えします。The Guardian（ガーディアン）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）が、シリコンバレーで注目を集めるテクノロジー特化型のトーク番組「TBPN（ティービーピーエヌ）」を買収したことが明らかになりました。これは単なるコンテンツ制作への進出ではなく、AIの進化に合わせた「世論の形成」を自ら主導しようとする戦略的な一手です。
OpenAIの戦略責任者は、この買収を通じて、AIが社会に溶け込んでいく過程で一般市民とより深く対話（たいわ）し、理解を促す場にしたいと述べています。これまでテック業界の内幕（うちまく）を鋭く発信してきたメディアが、開発当事者の傘下（さんか）に入ることで、情報の透明性や客観性がどう保たれるのか。巨大テック企業が自ら「物語」を語り始めるという、新しいメディア時代の幕開けを感じさせます。開発の現場でも、大きな構造改革（こうぞうかいかく）が始まっています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、富士通（ふじつう）やSHIFT（シフト）といった大手SIer（エスアイアー）が、AIエージェントの台頭を見据え、従来の「人月（にんげつ）ビジネス」、つまり投入した人数と時間で対価を得るモデルからの脱却（だっきゃく）を急いでいます。ここでキーワードとなるのが「FDE（エフディーイー）」、フルスタック・デベロップメント・エンジニアです。AIがコードの実装を肩代わりする時代、エンジニアには要件定義から設計、テストまでを一人で完結させる能力が求められます。
先日お伝えした「役割の交代」がさらに進み、人海（じんかい）戦術（せんじゅつ）ではなく、AIを使いこなす少数の精鋭（せいえい）が価値を生む時代へ、IT産業の根幹が塗り替えられようとしています。技術が浸透する一方で、私たちの精神面への影響も見逃せません。ITmedia（アイティメディア）NEWSによりますと、韓国科学技術院（かんこくかがくぎじゅつきいん）の研究チームが、日常的にAIを使う知識労働者に4日間の「ChatGPT断ち」を課す興味深い調査を行いました。参加した10人の日記からは、AIが使えないことへの強い不安や、思考プロセスが滞（とどこお）るもどかしさが浮き彫りになりました。
中には、まるで「脳の一部を失ったようだ」と表現する人もいたそうです。AIは私たちの思考を拡張してくれる強力な翼ですが、同時に、それなしでは飛べなくなるという「知的（ちてき）な依存（いぞん）」を生み出しています。道具としての便利さと、自律的な思考力の維持。私たちはAIという鏡を通して、自分自身の知性のあり方を問い直されています。教育の現場からは、さらに切実な声が上がっています。The Guardian（ガーディアン）によりますと、イングランドの中学校教師を対象とした調査で、生徒の「批判的（ひかんてき）思考力（しこうりょく）」が低下しているという懸念が示されました。
回答した教師の3分の2が、AIの普及によって、文章を書く力や問題を自力で解決する能力が衰（おとろ）えていると指摘しています。また、音声入力技術の普及により、綴（つづ）り、つまりスペリングを覚える必要性を感じない生徒も増えているとのことです。テクノロジーが「苦労」を取り除いてくれる一方で、その過程で育まれていたはずの「考える力」という筋肉が、急速に痩（や）せ細っているのかもしれません。次世代の知性をどう育むか、教育システム全体の再設計が急務となっています。さて、AIは私たちの「声」の表現力も劇的に変えています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、音声生成AIのElevenLabs（イレブンラボ）が、日本語を含む70以上の言語で、極めて自然な発話を可能にしています。従来の機械的な読み上げとは一線を画し、文脈に合わせた抑揚（よくよう）や感情表現まで再現できるのが特徴です。実は、今皆様が聴いている私のこの声も、gemini-2.5-flash-tts（ジェミニ・にーてんご・フラッシュ・ティーティーエス）という最新の技術で生成されています。AIが「情報」を伝えるだけでなく、その裏にある「体温」や「説得力」までも再現し始めた今、音声メディアの可能性は無限に広がっています。
解説動画やオーディオブックなど、私たちの耳に届く情報の質が、次のステージへ引き上げられようとしています。身近なツールも着実に進化しています。同じく日経（にっけい）クロステックによりますと、Windows 11（ウィンドウズ・イレブン）の標準アプリ「メモ帳（めもちょう）」が、大幅なアップデートを遂げました。単なるテキスト入力ツールから、マークダウン形式への対応や、AIによる文章生成・編集機能を備えた多機能エディタへと変貌（へんぼう）を遂げています。わざわざ重い文書作成ソフトを開かなくても、メモ帳の中でAIと相談しながら下書きを整え、構造化された文書を作成できる。
こうした「日常の入り口」にAIが組み込まれることで、ユーザーが特別な意識をすることなく、ごく自然にAIの恩恵（おんけい）を受ける環境が整いつつあります。最後に、以前の放送でも触れたAIによる創作について、作家のステファン・マルシェ氏がThe Guardian（ガーディアン）に寄稿しています。マルシェ氏は、AIによる「ありふれた文体」の模倣（もほう）が広まる中で、作家の価値は「機械にはできない表現」にこそ宿ると説いています。先日お伝えした小説「シャイ・ガール」を巡る騒動（そうどう）も、読者がAIの使用を知るまで内容を高く評価していたという皮肉な事実を浮き彫りにしました。
技術を受け入れつつ、人間にしか到達できない独創性（どくそうせい）をどこに見出すのか。AI時代のクリエイティビティを巡る議論は、これからも長く続いていきそうです。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。