おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、イーロン・マスク氏（し）率（ひき）いる xAI（エックスエーアイ）への深刻（しんこく）な提訴（ていそ）や、辞書（じしょ）の権威（けんい）が OpenAI（オープンエーアイ）を訴（うった）えた著作権（ちょさくけん）訴訟（そしょう）、そして ChatGPT（チャットジーピーティー）の「アダルトモード」の実態（じったい）などをお伝えします。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、イーロン・マスク氏（し）が率（ひき）いる AI 企業（きぎょう）「xAI（エックスエーアイ）」に対し、3 人（さんにん）の十代（じゅうだい）の少女（しょうじょ）たちが集団（しゅうだん）訴訟（そしょう）を起（お）こしました。彼女（かのじょ）たちは、xAI（エックスエーアイ）の画像（がぞう）生成（せいせい）ツール「Grok（グロック）」が、本人（ほんにん）の同意（どい）なく性的（せいてき）な画像（がぞう）を生成（せいせい）し、児童（じどう）性的（せいてき）虐待（ぎゃくたい）コンテンツとして拡散（かくさん）されたと主張（しゅちょう）しています。
これは、Grok（グロック）が今年（ことし）初（はじ）めから不適切（ふてきせつ）なヌード画像（がぞう）を大量（たいりょう）に生成（せいせい）できる状態（じょうたい）にあったことを受（う）けた、未成年（みせいねん）による初（はじ）めての提訴（ていそ）です。AI 企業（きぎょう）が利益（りえき）を優先（ゆうせん）し、安全（あんぜん）対策（たいさく）を軽視（けいし）したことへの責任（せきにん）が厳（きび）しく問（と）われています。
技術（ぎじゅつ）の暴走（ぼうそう）が子供（こども）たちの人生（じんせい）を脅（おびや）かす事態（じたい）に、規制（きせい）の強化（きょうか）を求（もと）める声（こえ）がさらに高（たか）まっています。技術（ぎじゅつ）の倫理（りんり）が問（と）われる一方で、知識（ちしき）の正当（せいとう）な権利（けんり）を巡（めぐ）る争（あらそ）いも激化（げきか）しています。
The Verge AI（ザ・バージ・エーアイ）が報（ほう）じたところによりますと、百科事典（ひゃっかじてん）の「ブリタニカ」と、辞書（じしょ）出版（しゅっぱん）大手（おおて）の「メリアム・ウェブスター」が、OpenAI（オープンエーアイ）を著作権（ちょさくけん）侵害（しんがい）で提訴（ていそ）しました。両社（りょうしゃ）は、OpenAI（オープンエーアイ）が約（やく）10 万件（じゅうまんけん）もの著作権（ちょさくけん）で保護（ほご）された記事（きじ）を、許可（きょか）なく大規模（だいきぼ）言語（げんご）モデルの学習（がくしゅう）に使用（しよう）したと主張（しゅちょう）しています。
特（とく）に、ChatGPT（チャットジーピーティー）の最新（さいしん）モデルである GPT-4（ジーピーティー・フォー）が、これら事典（じてん）の内容（ないよう）を事実上（じじつじょう）「丸暗記（まるあんき）」しており、ユーザーの質問（しつもん）に対（たい）して極（きわ）めて類似（るいじ）した回答（かいとう）を生成（せいせい）していることが問題（もんだい）視（し）されています。
知識（ちしき）の源泉（げんせん）である辞書（じしょ）や事典（じてん）のデータが、AI によって無断（むだん）で再（さい）利用（りよう）されることは、長年（ながねん）の編集（へんしゅう）努力（どりょく）を損（そこ）なう行為（こうい）だとして、法廷（ほうてい）での争（あらそ）いが始（はじ）まっています。法的（ほうてき）な逆風（ぎゃくふう）にさらされる OpenAI（オープンエーアイ）ですが、サービス面（めん）では新たな領域（りょういき）への挑戦（ちょうせん）も見られます。
同じく The Verge AI（ザ・バージ・エーアイ）によりますと、導入（どうにゅう）が遅（おく）れている ChatGPT（チャットジーピーティー）の「アダルトモード」は、サービス開始（かいし）時点（じてん）では「官能的（かんのうてき）」なテキスト対話（たいわ）には対応（たいおう）するものの、画像（がぞう）や音声（おんせい）、動画（どうが）の生成（せいせい）は行（おこな）わない見通（みとお）しであることが分（わ）かりました。
OpenAI（オープンエーアイ）の広報（こうほう）担当者（たんとうしゃ）は、提供（ていきょう）されるコンテンツを、あからさまなポルノではなく、あくまで「色（いろ）っぽい」表現（ひょうげん）に留（とど）めると説明（せつめい）しています。これまで生成（せいせい）AI は、性的（せいてき）な表現（ひょうげん）を厳（きび）しく制限（せいげん）してきましたが、ユーザーからの根強（ねづよ）い要望（ようぼう）に応（こた）える形（かたち）で、どこまで「大人（おとな）の対話（たいわ）」を許容（きょよう）するのか。
安全性（あんぜんせい）と自由度（じゆうど）のバランスを巡（めぐ）る、新（あら）たな境界線（きょうかいせん）作（づく）りが模索（もさく）されています。一方（いっぽう）で、AI の利用（りよう）を巡（めぐ）る懸念（けねん）は、国家（こっか）安全（あんぜん）保障（ほしょう）の分野（ぶんや）にも及（およ）んでいます。
MIT Technology Review AI（エムアイティー・テクノロジー・レビュー・エーアイ）によりますと、OpenAI（オープンエーアイ）が米国（べいこく）国防総省（こくぼうしょう）と締結（ていけつ）した、機密（きみつ）環境（かんきょう）での AI 利用（りよう）に関（かん）する物議（ぶつぎ）を醸（かも）す合意（ごうい）から 2 週間（にしゅうかん）が経（た）ち、その技術（ぎじゅつ）がイラン情勢（じょうせい）などでどのように使（つか）われるのかという点（てん）に注目（ちゅうもく）が集（あつ）まっています。
イランでは先日（せんじつ）の放送（ほうそう）でも触（ふ）れたように、AI が抗議（こうぎ）の手段（しゅだん）として使（つか）われる一方（いっぽう）で、軍事（ぐんじ）インフラとして AI が導入（どうにゅう）されることへの警戒感（けいかいかん）も根強（ねづよ）いものがあります。機密（きみつ）のベールに包（つつ）まれた軍事（ぐんじ）AI の実態（じったい）が、中東（ちゅうとう）などの紛争（ふんそう）地域（ちいき）のパワーバランスにどのような影響（えいきょう）を及（およ）ぼすのか、国際（こくさい）社会（しゃかい）は慎重（しんちょう）に見極（みきわ）める必要（ひつよう）があります。
最後（さいご）に、日本（にほん）国内（こくない）の話題（わだい）をお伝えします。日経（にっけい）クロステックによりますと、国内（こくない）の AI リーダーたちが集（あつ）まった会議（かいぎ）において、日本（にほん）企業（きぎょう）が AI を最大限（さいだいげん）に活用（かつよう）するためには、単（たん）なるツール導入（どうにゅう）ではなく、既存（きぞん）の業務（ぎょうむ）そのものを根本（こんぽん）から見直（みなお）すことが不可欠（ふかけつ）だという議論（ぎろん）が交（か）わされました。
経営者（けいえいしゃ）自身（じしん）が意識（いしき）を変革（へんかく）し、AI に合（あ）わせて組織（そしき）や評価（ひょうか）の仕組みを再（さい）構築（こうちく）できるかどうかが、これからの競争力（きょうそうりょく）の分（わ）かれ道（みち）となりそうです。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。