おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、動画生成AIが「物理法則」を学び始めたという画期的な研究や、AIが単なる生成から「タスクの完遂」へと進化する新たなパラダイム、そして医療データと連携する最新のヘルスケアAIの動向を中心にお伝えします。雷鋒網（レイフォンワン）が報じたところによりますと、中国の四川（しせん）大学（だいがく）の研究チームが、動画生成AIに「物理的な正しさ」を学習させる革新的な手法を発表しました。
これまでの動画生成AIは、見た目はリアルでも、蜂蜜（はちみつ）が不自然に途切れたり、氷が溶ける過程が物理的に矛盾していたりと、因果（いんが）関係（かんけい）の欠如が課題でした。今回の研究では、AIに直接動画を作らせるのではなく、まず「蜂蜜を注ぐ」といった事象を複数の「因果（いんが）関係（かんけい）を持つイベント」に分解し、物理公式に基づいた制約を加えるステップを導入しました。実験では、従来のモデルに比べて物理的な正確性が30パーセント以上向上したとのことです。
AIが「世界の仕組み」を理解し、シミュレーターとしての精度を高めることは、エンターテインメントだけでなく、自動運転やロボット訓練の信頼性を底上げする極めて重要な一歩となります。物理法則の理解が進む一方で、AIの役割そのものも大きな転換点を迎えています。雷鋒網（レイフォンワン）のインタビューに応じた、AIスタートアップ智象未来（ジーシャンウェイライ）のCTO（シーティーオー）、姚霆（ヤオ・ティン）氏は、AIの競争軸が「生成できるか」から「タスクを完遂できるか」に移っていると指摘しました。
同社は、テキストや画像、動画、3D（スリーディー）などをひとつのネットワークで統合的に扱う「全（ぜん）模態（もたい）世界モデル」を提唱しています。これは、ユーザーの曖昧な意図を理解し、必要なスキルを組み合わせて最終的な作品や成果物を「端（たん）から端（はし）まで」作り上げるエージェント的な仕組みです。これまでのAIが「一問一答」の道具だったのに対し、これからは複雑な創作プロセス全体を管理する「制作の土台」へと進化しようとしています。技術の成熟に伴い、個別の生成能力よりも、システム全体の調整力が問われる時代が来ています。
こうした「完遂する力」は、現実世界で動くロボット、いわゆる具身（ぐしん）知能（ちのう）の分野でも熱い議論を呼んでいます。36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、AI大手（おおて）の曠視（クワンシ）科技（かぎ）の共同創業者である唐文斌（タン・ウェンビン）氏が設立した新会社、原力（げんりき）霊機（れいき）は、物流現場でのAI実装に注力しています。唐（タン）氏は、具身（ぐしん）知能（ちのう）の発展を阻む「データの死（し）に体（てい）」、いわゆるデータ・デッドロックを解く鍵は、シミュレーションではなく「現実の失敗データ」にあると説いています。
ロボットを「見習い」として実際の現場に投入し、失敗から学ぶサイクル、つまり「データフィードバックの輪」をいかに早く回すかが、真の知能を生む本質的な競争力になります。物流のピッキング作業など、人間の「手」の動きをAIが完全に代替できるようになれば、労働力不足に悩む産業界にとって破壊的なインパクトとなるでしょう。産業現場での活用が進む一方で、私たちの最も身近な「健康」という領域にもAIが深く入り込み始めています。
MIT（エムアイティー）テクノロジーレビューによりますと、Microsoft（マイクロソフト）やAmazon（アマゾン）が、個人の医療記録と連携するヘルスケアAIツールを相次いで発表しました。Microsoft（マイクロソフト）の「Copilot Health（コパイロット・ヘルス）」では、ユーザーが自分の診察結果や検査データをAIに接続し、健康状態について具体的な質問を投げかけることが可能です。これまで専門用語の羅列で理解が難しかった医療情報が、AIという通訳を介することで、患者自身が主導権を持って健康管理を行えるようになります。
しかし、極めて機微（きび）な情報の扱いには慎重な声もあり、利便性とプライバシー保護、そして診断の正確性をどう担保していくかが、今後の普及に向けた大きなハードルとなりそうです。個人の生活にAIが浸透する中で、企業側も「顧客との向き合い方」の再設計を迫られています。日経（にっけい）クロステックによりますと、楽天（らくてん）グループやDeNA（ディーエヌエー）の実務者たちが、AIによる顧客体験の変革について議論を交わしました。対話型AIによって購買体験が効率化される一方で、人間との接点が減ることで「ブランドの個性」が失われる懸念（けねん）が指摘されています。
AIが誰に対しても同じような最適解を提示するようになれば、企業の独自性はどこに残るのか。実務者たちは、単なる効率化を超えて、AIにその企業らしい「振る舞い」や「価値観」をいかに学習させ、ファンとの絆（きずな）を維持するかという、非常に高度なブランディング戦略に挑んでいます。最後に、SNS（エスエヌエス）を通じたコミュニケーションの形も、AIによって劇的に変わろうとしています。ITmedia（アイティメディア）NEWSによりますと、X（エックス）は独自AI「Grok（グロック）」を活用し、他言語のポストをユーザーの母国語に自動翻訳する機能を日本でも拡大しました。
開発者は「史上最大規模の文化交流が始まった」と期待を寄せていますが、一方で、AI特有の誤訳やニュアンスの取り違えが、予期せぬ誤解や炎上を招くリスクも懸念（けねん）されています。言葉の壁が技術によって取り払われるとき、私たちは異なる文化背景を持つ人々とどう向き合うべきなのか。AIがもたらす「つながり」の質が、今まさに問われています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。