おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、世界半導体売上高が単月で初めて800億ドルを突破したという歴史的なニュースや、イーロン・マスク氏による巨大チップ工場「テラファブ」の建設計画、そしてAmazon（アマゾン）の独自チップを巡る最新動向など、AIインフラの劇的な変化を中心にお伝えします。Nikkei Cross Tech（日経クロステック）によりますと、AI（人工知能）ブームの加速により、世界の半導体（はんどうたい）市場がかつてない規模へ膨（ふく）れ上がっています。
米国半導体工業会（SIA）の発表では、2026年1月の世界半導体売上高（うりあげだか）は前年同月比で46.1％増という驚異的な伸びを記録し、単月として初めて800億ドル、日本円で約13兆円の大台（おおだい）を突破しました。この成長の主役は、言うまでもなく生成（せいせい）AIを支える高性能（こうせいのう）チップです。データセンター向けの需要（じゅよう）が市場全体を強力に牽引（けんいん）しており、もはや一時的なブームではなく、社会のデジタル基盤（きばん）そのものがAI仕様へと作り替えられている現状が浮き彫（ぼ）りになりました。
計算（けいさん）リソースの確保が国家や企業の競争力を左右する「半導体（はんどうたい）経済圏（けいざいけん）」の時代が、名実ともに到来しています。こうしたチップ不足への懸念（けねん）に対し、自ら解決策を打ち出したのがイーロン・マスク氏です。The Verge AI（ザ・バージ・エーアイ）が報じたところによりますと、マスク氏はテキサス州オースティンに、巨大チップ製造工場「Terafab（テラファブ）」を建設する計画を明らかにしました。
この工場は、同氏が率いるTesla（テスラ）とSpaceX（スペースエックス）が共同で運営（うんえい）し、人型（ひとがた）ロボット「Optimus（オプティマス）」やAI開発、さらには宇宙空間（うちゅうくうかん）でのデータセンター向けに、自社専用のチップを大規模（だいきぼ）に生産することを目指しています。既存（きぞん）の半導体メーカーに依存（いぞん）せず、設計から製造までを垂直（すいちょく）統合（とうごう）することで、AIの進化スピードをさらに加速させる狙いです。マスク氏の野心的な構想は、製造業とAIの境界線をさらに曖昧（あいまい）なものにしようとしています。
インフラ側の覇権（はけきん）争いは、クラウドの巨人（きょじん）の間でも激化しています。TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）によりますと、Amazon（アマゾン）が独自に開発したAI学習用チップ「Trainium（トレイニアム）」の専用ラボが公開されました。このチップは、これまで市場を独占（どくせん）してきたNvidia（エヌビディア）への依存を減らすための切り札（きりふだ）とされています。
注目すべきは、Amazon（アマゾン）が500億ドルという巨額投資を行ったOpenAI（オープンエーアイ）や、Anthropic（アンソロピック）、さらにはApple（アップル）までもが、このTrainium（トレイニアム）の採用に動いている点です。高価な汎用（はんよう）チップから、特定のAIモデルに最適化（さいてきか）された低コストな自社開発チップへと、テック大手の戦略が明確にシフトしています。これにより、AI開発のコスト構造（こうぞう）が劇的に変化する可能性があります。一方で、AI技術の浸透（しんとう）は、国家の監視（かんし）やプライバシーのあり方にも波紋（はもん）を広げています。
The Guardian（ガーディアン）によりますと、米国のデータ分析企業 Palantir（パランティア）が、英国の金融（きんゆう）行為（こうい）規制（きせい）機構（きこう）、いわゆるFCA（エフ・シー・エー）と新たな契約を結んだことが判明しました。前回の放送でも、Palantir（パランティア）の英国政府への浸透をお伝えしましたが、今回は金融犯罪（きんゆうはんざい）の捜査（そうさ）を目的に、極めて機密性（きみつせい）の高い金融データへのアクセス権が与えられることになります。
不正（ふせい）の検知（けんち）という大義名分（たいぎめいぶん）がある一方で、米国の民間企業が英国民の機微（きび）な情報に深く関与（かんよ）することに対し、プライバシー保護団体からは強い懸念の声が上がっています。効率的な統治（とうち）と個人の権利のバランスが、再び問われています。最後に、AI開発を巡る「法的な壁（かべ）」についての話題です。
鈦媒体（タイメイティ/TMTPost）が報じたところによりますと、AI時代の著作権（ちょさくけん）を巡る争いにおいて、中国のByteDance（バイトダンス/字節跳動）が苦戦する一方で、OpenAI（オープンエーアイ）やAnthropic（アンソロピック）が法的な優位（ゆうい）を保っている背景が分析されています。欧米（おうべい）の企業は、学習データの正当性を主張するために、大手メディアとのライセンス契約を早期に結ぶなど、戦略的なロビー活動を展開してきました。
これに対し、急成長を優先してきた中国企業は、著作権（ちょさくけん）侵害（しんがい）の訴訟（そしょう）に対して防戦（ぼうせん）一方（いっぽう）となる場面が目立っています。技術力だけでなく、知的（ちてき）財産（ざいさん）という「ルールの支配（しはい）」をいかに味方につけるかが、グローバルなAI競争の勝敗を分ける鍵となりそうです。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。