おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、Nvidia（エヌビディア）による 260 億ドル規模の独自 AI モデル開発計画や、米国国防総省（こくぼうしょう）との提携（ていけい）を巡る OpenAI（オープンエーアイ）へのボイコット運動、そしてアリババクラウドによる日本市場への攻勢といったニュースをお伝えします。
Wired（ワイアード）が報じたところによりますと、AI インフラの覇者（はしゃ）である Nvidia（エヌビディア）が、260 億ドル、日本円で約 3 兆 8,000 億円という巨額（きょがく）の資金を投じて、独自の「オープンウェイト」AI モデルを構築（こうちく）する計画であることが明らかになりました。昨日の放送で、Nvidia（エヌビディア）が OpenAI（オープンエーアイ）など外部の AI ラボへの投資を控（ひか）える方針だとお伝えしましたが、その真意（しんい）はこの大規模な自社開発にあったようです。
開発されるモデルは、ソースコードの一部が公開される「オープンウェイト」形式を採用（さいよう）すると見られ、OpenAI（オープンエーアイ）や Google（グーグル）の密閉（みっぺい）されたモデルに対抗（たいこう）し、開発者エコシステムを自社のハードウェアにさらに強く引きつける狙いがあります。チップ供給（きゅうきゅう）で圧倒的（あっとうてき）なシェアを持つ同社が、モデル開発でも直接（ちょくせつ）競合（きょうごう）となることで、AI 業界の勢力図（せいりょくず）は根本（こんぱん）から塗り替えられようとしています。
技術の巨人が自ら土俵（どひょう）に上がる一方で、既存（きぞん）のリーダーに対する風当たりは強まっています。The Guardian（ガーディアン）によりますと、著名（ちょめい）な歴史家（れきしか）であるルトガー・ブレグマン氏が、OpenAI（オープンエーアイ）と米国国防総省（こくぼうしょう）との提携（ていけい）を批判（ひはん）し、ユーザーに対して ChatGPT（チャットジーピーティー）の解約（かいやく）とボイコットを呼びかけています。ブレグマン氏は、親しみやすいチャットボットが、いつの間にか権威主義的（けんいしゅぎてき）な軍事インフラの一部に組み込まれている現状を危惧（きぐ）しています。
これまでの放送でも、Anthropic（アンソロピック）が軍事利用を拒否して政府と対立する一方、OpenAI（オープンエーアイ）が国防総省（こくぼうしょう）への接近を強めているとお伝えしてきましたが、この動きが一般ユーザーの反発という形で表面化（ひょうめんか）し始めました。AI 企業が「人類への貢献（こうけん）」という理想と、巨大な軍事予算という「現実」の間でどうバランスを取るのか、消費者の厳しい目が注がれています。巨大企業への不信感が広がる中、アジアの巨人は日本市場での存在感を一気に高めようとしています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、中国アリババ集団傘下（さんか）のアリババクラウドは、2029 年までに日本国内の人員を 2.5 倍に増やし、パートナー企業を 100 社に拡大（かくだい）する方針を固めました。同社は、日本国内に新たなデータセンターを設置（せっち）することも検討（けんとう）しており、生成 AI 分野での費用対効果（ひようたいこうか）の高さを武器に、日本企業の取り込みを急いでいます。
米中対立（べいちゅうたいりつ）の影（かげ）で、中国系クラウドの利用には慎重（しんちょう）な意見もありますが、アリババは日本独自のニーズに合わせたマルチモーダル AI の提供（ていきょう）などで差別化（さべつか）を図る構えです。日本市場が世界的な AI プレイヤーの主戦場（しゅせんじょう）となる中、インフラの選択肢（せんたくし）が増えることは企業にとって恩恵（おんけい）となる一方、データ主権（しゅけん）を巡る議論（ぎろん）も再燃（さいねん）しそうです。市場拡大の裏で、現場からは AI 導入（どうにゅう）による意外な「副作用（ふくよう）」も報告されています。
The Guardian（ガーディアン）が報じたところによりますと、Amazon（アマゾン）の内部では、AI ツールの導入（どうにゅう）が逆に「業務（ぎょうむ）を増やしている」という不満（ふまん）が従業員から噴出（ふんしゅつ）しています。特に、ソフトウェア開発を支援（しえん）する AI ツール「Kiro（キロ）」が生成するコードに、ハルシネーション、つまり「もっともらしい嘘（うそ）」や欠陥（けっかん）が多く、その修正（しゅうせい）に膨大（ぼうだい）な時間が奪（うば）われているといいます。
ある開発者は、「AI が引き起こした問題を解決するために、また AI を使うという悪循環（あくじゅんかん）に陥（おちい）っている」と吐露（とろ）しています。経営陣（けいえいじん）が AI による効率化を急ぐあまり、現場の生産性が逆に低下し、監視（かんし）だけが強化されるという皮肉（ひにく）な事態が起きています。AI が万能（ばんのう）の解決策（かいけつさく）ではないという現実は、国家レベルのプロジェクトでも浮き彫りになっています。
同じく The Guardian（ガーディアン）によりますと、イギリス政府が掲（かか）げた数十億ポンド規模の AI 投資計画の実態（じったい）が、極（きわ）めて不透明（ふとうめい）であることが調査で判明（はんめい）しました。年内の稼働（かどう）を目指すと発表されていた目玉のスーパーコンピュータ建設予定地は、いまだに足場（あしば）が組まれただけの資材置き場（しざいおきば）のままで、約束された雇用（こよう）や投資の多くが「幻（まぼろし）」に終わる懸念（けねん）が出ています。
中東でのデータセンターへのドローン攻撃など、物理的なインフラの脆弱性（ぜいじゃくせい）が露呈（ろてい）する中で、政府のバラ色の公約（こうやく）と現実のギャップが批判の的（まと）となっています。技術革新（ぎじゅつかくしん）を経済成長の柱（はしら）とする各国政府にとって、単なる投資額の誇示（こじ）ではなく、いかに実効性（じっこうせい）のある基盤（きばん）を構築（こうちく）できるかが問われています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。