おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、ソフトバンクによる巨額融資（きょがくゆうし）が示唆（しさ）するOpenAI（オープンエーアイ）の上場（じょうじょう）計画（けいかく）や、半導体（はんどうたい）設計（せっけい）大手（おおて）Arm（アーム）による自社（じしゃ）ブランドチップ販売（はんばい）への歴史的（れきしてき）な転換（てんかん）を中心にお伝えします。
TechCrunch AI（テッククランチ・エーアイ）によりますと、ソフトバンクグループがJPモルガンおよびゴールドマン・サックスから、400億（よんひゃくおく）ドル、日本円で約6兆円規模（きぼ）の無（む）担保（たんぽ）融資（ゆうし）を受けることが明らかになりました。この巨額（きょがく）資金（しきん）の調達（ちょうだつ）は、2026年に見込まれるOpenAI（オープンエーアイ）の新規（しき）株式（かぶしき）公開（こうかい）、いわゆるIPO（アイピーオー）を見据（みす）えた戦略（せんりゃく）的な布石（ふせき）と見られています。
先日（ぜんじつ）の放送で、OpenAI（オープンエーアイ）が動画（どうが）生成（せいせい）AI「Sora（ソラ）」の提供（ていきょう）を終了（しゅうりょう）するなど、上場（じょうじょう）に向けた事業（じぎょう）の整理（せいり）を進めているとお伝えしましたが、今回のソフトバンクの動きは、その上場（じょうじょう）に向けた「最後（さいご）の加速（かそく）」を支えるための巨額（きょがく）のキャッシュ確保（かくほ）を意味します。
OpenAI（オープンエーアイ）は広告（こうこく）事業（じぎょう）でも6週間（しゅうかん）で1億（いちおく）ドルの収益（しゅうえき）を上げるなど、ビジネスとしての実力（じつりょく）を証明（しょうめい）し始めており、市場（しじょう）の期待（きたい）は最高潮（さいこうちょう）に達しています。資金（しきん）調達（ちょうだつ）の動きが活発化（かっぱつか）する一方で、AIを支えるハードウェアの世界でも大きな地殻（ちかく）変動（へんどう）が起きています。
鈦媒体（タイメイティ）が報じたところでは、半導体（はんどうたい）設計（せっけい）の覇者（はしゃ）であるArm（アーム）が、これまでの「設計図（せっけいず）の提供（ていきょう）」というビジネスモデルから脱却（だっきゃく）し、自社（じしゃ）ブランドのAIチップを直接（ちょくせつ）販売（はんばい）する方針（ほうしん）を固めました。これは、Apple（アップル）やNVIDIA（エヌビディア）といった自社の顧客（こきゃく）と直接（ちょくせつ）競合（きょうごう）することを意味する、極めて大胆（だいたん）な決断（けつだん）です。
Arm（アーム）はこれまで黒子（くろこ）役に徹（てっ）してきましたが、AIチップの爆発的（ばくはつてき）な需要（じゅうよう）を背景（はいけい）に、製造（せいぞう）から販売（はんばい）までを自ら手がける「垂直（すいちょく）統合（とうごう）」へと舵（かじ）を切りました。これにより、AIインフラの供給（きょうきゅう）網（もう）が再編（さいへん）され、チップの価格（かかく）競争（きょうそう）や技術（ぎじゅつ）革新（かくしん）がさらに加速（かそく）することは間違いありません。技術（ぎじゅつ）の根幹（こんかん）が進化する中で、AIの「考え方」そのものにも新たな潮流（ちょうりゅう）が生まれています。
36Kr（サンジュウロクケーアール）によりますと、アリババのAI「通義千問（トンイーチェンウェン/Qwen）」の責任者（せきにんしゃ）であった林俊旸（リン・シュンヤン）氏が、離職（りしょく）後の初（はつ）の声明（せいめい）で「エージェント的（てき）思考（しこう）」の重要性（じゅうようせい）を説（と）いています。林（リン）氏は、これまでのAIが「質問（しつもん）に答える」という推理（すいり）モデルだったのに対し、これからは「自律的（じりつてき）にタスクを実行（じっこう）する」という、いわゆるAIエージェントの訓練（くんれん）が主流（しゅりゅう）になると指摘（してき）しました。
AIが単なる知識（ちしき）の引き出しから、自ら考え、ツールを使いこなし、目的（もくてき）を完遂（かんすい）する「能動的（のうどうてき）な存在（そんざい）」へと進化する。このパラダイムシフトは、人間とAIの協働（きょうどう）のあり方を根本（こんぽん）から変える可能性（かのうせい）を秘めています。こうしたAIの自律性（じりつせい）への期待（きたい）は、私たちの最も身近なデバイス、スマートフォンにも波及（はきゅう）しようとしています。
36Kr（サンジュウロクケーアール）が伝えたところによりますと、Apple（アップル）は音声（おんせい）アシスタント「Siri（シリ）」を外部（がいぶ）のAI、つまりGoogle（グーグル）のGemini（ジェミニ）やAnthropic（アンソロピック）のClaude（クロード）などにも開放（かいほう）する戦略（せんりゃく）転換（てんかん）を検討（けんとう）しているとのことです。
これまでは自社（じしゃ）のエコシステムに閉じこもっていたApple（アップル）ですが、iPhoneを「最強（さいきょう）のAIプラットフォーム」として位置づけるため、ユーザーが好みのAIをSiri（シリ）のバックエンドとして選べるようにする狙（ねら）いがあります。プラットフォームの独占（どくせん）よりも、多様（たよう）なAIとの相互（そうご）運用性（うんようせい）を優先（ゆうせん）させるこの動きは、ユーザーにとっての利便性（りべんせい）を飛躍的（ひやくてき）に高める一方で、どのAIが「スマホの主導権（しゅどうけん）」を握（にぎ）るかという新たな競争（きょうそう）を招（まね）きそうです。
最後に、AIが実社会（じっしゃかい）の専門（せんもん）現場（げんば）に浸透（しんとう）する中で生じている、期待（きたい）と不安（ふあん）の入り混（ま）じった現状（げんじょう）をご紹介（しょうかい）します。The Guardian（ガーディアン）によりますと、オーストラリアの一般（いっぱん）開業医（かいぎょうい）、いわゆるGP（ジーピー）の5分の2が、診察（しんさつ）内容（ないよう）を自動（じどう）で記録（きろく）する「AI書記（しょき）」を導入（どうにゅう）している実態（じったい）が明らかになりました。
医師（いし）たちは「画面（がめん）に向かってタイピングする時間が減（へ）り、患者（かんじゃ）の目を見て話せるようになった」と、その効率性（こうりつせい）とケアの質の向上（こうじょう）を歓迎（かんげい）しています。しかし一方で、プライバシー保護（ほご）団体（だんたい）や一部（いちぶ）の専門家（せんもんか）は、極めて機微（きび）な医療（いりょう）データがAIモデルの学習（がくしゅう）に利用（りよう）されるリスクや、AIによる誤（あやま）った記録（きろく）が診断（しんだん）ミスを招（まね）く可能性（かのうせい）を警告（けいこく）しています。
「利便性（りべんせい）」と「安全（あんぜん）なケア」の天秤（てんびん）をどう取るのか。医療（いりょう）という命（いのち）に関わる現場（げんば）でのAI実装（じっそう）は、私たちに重（おも）い問いを投げかけています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。