おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、米国のデータ分析巨頭（きょとう）Palantir（パランティア）の躍進（やくしん）と中国企業の苦悩（くのう）、そして英国政府と OpenAI（オープンエーアイ）の提携（ていけい）の現状（げんじょう）など、最新のテックニュースをお届けします。雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、米国のデータ分析企業 Palantir（パランティア）が、AI 商業化の成功により驚異的（きょういてき）な成長を遂げています。
かつては政府・国防向けの「To G（トゥー・ジー）」ビジネスが中心で、投資家からは成長性を疑問視（ぎもんし）されていましたが、独自の「本体論（ほんたいろん）」に基づくデータ統合技術と、生成（せいせい）AI を融合（ゆうごう）させたプラットフォーム「AIP（エーアイピー）」により、民間（みんかん）企業向けビジネスが爆発的（ばくはつてき）に拡大しました。これに対し、第四範式（だいよんはんしき）や明略（ミンリュエ）科技（カギ）、滴普（ディープー）科技（カギ）といった中国の AI 企業も「中国版 Palantir（パランティア）」を目指していますが、厳しい現実に直面しています。
中国市場ではデータの標準化（ひょうじゅんか）が遅れており、いわゆる「汚（きたな）いデータ」の整理に膨大（ぼうだい）なコストがかかることや、ソフトウェアの価値が低く見積もられがちな文化が障壁（しょうへき）となっています。単なるツールの導入ではなく、業務プロセスそのものを AI に適応（てきおう）させる「長期的な戦略（せんりゃく）」が求められています。巨大テック企業の戦略が注目される一方で、公的（こうてき）機関での活用には足踏（あしぶ）みも見られます。
The Guardian（ガーディアン）が報じたところによりますと、英国政府は 8 か月前に OpenAI（オープンエーアイ）と戦略的（せんりゃくてき）な提携（ていけい）を結んだものの、いまだに具体的な実証（じっしょう）実験（じっけん）が一つも行われていないことが判明（はんめい）しました。当初、この提携は「AI による公共サービスの抜本的（ばっぽんてき）な改革（かいかく）」を掲げ、社会の大きな課題を解決する鍵（かぎ）として期待されていました。しかし、情報（じょうほう）公開（こうかい）請求（せいきゅう）によって明らかになった実態は、具体的なテストの形跡（けいせき）がないというものでした。
政治的なアピールとしての「華（はな）やかな発表」と、実際の行政（ぎょうせい）現場での導入スピードの乖離（かいり）が浮き彫（ぼ）りになっています。AI 活用を加速させるには、単なる覚書（おぼえがき）以上の実行力が問われています。このように、AI の社会実装（じっそう）が模索（もさく）される中、学習データの収集現場では新たな経済圏（けいざいけん）が生まれています。同じく The Guardian（ガーディアン）によりますと、世界中で数千人もの人々が、AI 学習用のデータとして自らの「日常生活（にちじょうせいかつ）」を切り売りするギグワークに従事（じゅうじ）しています。
例えば、南アフリカの男性は、近所を散歩する足元の動画を撮影（さつえい）してアプリにアップロードすることで、最低賃金（ちんぎん）の約 10 倍に相当する報酬（ほうしゅう）を得ているといいます。こうした「AI トレーナー」たちは、通話（つうわ）記録やテキストメッセージ、都市のナビゲーション用動画など、極めて個人的なデータを提供（ていきょう）することで、AI モデルの精度（せいど）向上（こうじょう）を支えています。しかし、わずかな現金の代償（だいしょう）として、自らのアイデンティティやプライバシーを巨大テック企業に売り渡すことの長期的（ちょうきてき）なリスクを懸念（けねん）する声も上がっています。
個人の日常がアルゴリズムに吸い込まれていく中、国家による監視（かんし）の在り方（ありかた）も変化しています。さらに The Guardian（ガーディアン）は、FBI（エフビーアイ）などの捜査（そうさ）機関が、AI 技術に頼（たよ）らずとも、民間から購入（こうにゅう）した膨大（ぼうだい）なデータを用いることで、国民の大規模（だいきぼ）な監視（かんし）を既に可能（かのう）にしている実態を伝えています。
AI スタートアップの Anthropic（アンソロピック）は、自社の技術が国内の監視（かんし）に使われることを拒否（きょひ）していますが、政府当局はデータブローカーから直接（ちょくせつ）、市民の行動データを買い叩（たた）いています。カシュ・パテル FBI 長官の発言によれば、AI という高度な知能を介（かい）さずとも、既存（きぞん）のデータ収集プラットフォームだけで、事実上の追跡（ついせき）システムが構築（こうちく）されているとのことです。技術の倫理（りんり）だけでなく、データの流通（りゅうつう）そのものをどう規制（きせい）するかが、プライバシー保護の新たな焦点（しょうてん）となっています。
最後に、私たちが日常で使うツールをより賢（かしこ）く使いこなすためのヒントです。ZDNet（ジーディーネット）によりますと、ChatGPT（チャットジーピーティー）を単なる「初期（しょき）設定（せってい）」のまま使うのではなく、特定の 7 つの設定を見直すことで、プロ仕様（しよう）のツールに進化させることができると勧（すす）めています。具体的には、AI に対する自分の役割（やくわり）や好みを事前に教え込む「カスタム指示（しじ）」の活用や、データのプライバシーを守るための「学習オフ」設定の管理、さらには最新の音声（おんせい）モードの最適化（さいてきか）などが挙げられます。
AI が提供（ていきょう）する回答の質を左右（さゆう）するのは、ユーザーがいかに環境（かんきょう）を自分好みに「調教（ちょうきょう）」できるかという点にかかっています。道具（どうぐ）としての AI を使いこなすスキルが、これからのビジネスパーソンにとっての必須（ひっす）科目（かもく）となりそうです。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。